Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio




                                       Módulo
                                Ambiente y Sostenibilidad




Unidad de Currículum y Evaluación                               165
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                                  Módulo Ambiente y Sostenibilidad




Panorama semestral del módulo

                             UNIDAD 1                                                        UNIDAD 2
               Cambio climático como desafío urgente:                         Consumo sostenible y protección ambiental:
                     ¿Qué espero para actuar?                                          ¡Ya es hora de actuar!
                   OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                             OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3. Modelar los efectos del cambio climático en diversos        OA 1. Investigar el ciclo de vida de productos de uso cotidiano y
 ecosistemas y sus componentes biológicos, físicos y químicos, y   proponer, basados en evidencia, estrategias de consumo sostenible
 evaluar posibles soluciones para su mitigación.                   para prevenir y mitigar impactos ambientales.
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos,    OA 2. Diseñar proyectos locales, basados en evidencia científica, para
 información y variables.                                          la protección y utilización sostenible de recursos naturales de Chile,
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en   considerando eficiencia energética, reducción de emisiones,
 fenómenos y problemas de interés, a partir de tablas, gráficos,   tratamiento de recursos hídricos, conservación de ecosistemas o
 diagramas y modelos.                                              gestión de residuos, entre otros.
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.         OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de
 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para       interés, a partir de la observación de fenómenos y/o la exploración
 predecir y explicar mecanismos y fenómenos naturales.             de diversas fuentes.
 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas,    OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger
 éticas y ambientales de problemas relacionados con                evidencias y contrastar hipótesis, con apoyo de herramientas
 controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.       tecnológicas y matemáticas.
                                                                   OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en
                                                                   fenómenos y problemas de interés, a partir de tablas, gráficos,
                                                                   diagramas y modelos.
                                                                   OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
                                                                   OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir
                                                                   y explicar mecanismos y fenómenos naturales.
                                                                   OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas,
                                                                   usando la imaginación y la creatividad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                        166
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                                  Módulo Ambiente y Sostenibilidad




                                                                    OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas
                                                                    fuentes, distinguiendo entre evidencia científica e interpretación, y
                                                                    analizar sus alcances y limitaciones.
                                                                    OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas
                                                                    y ambientales de problemas relacionados con controversias públicas
                                                                    que involucran ciencia y tecnología.
                            ACTITUDES                                                                ACTITUDES
 •    Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con     • Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos:
      consciencia de las implicancias que estas tienen sobre uno        cultural, social, político y medioambiental, entre otros.
      mismo y los otros.                                            • Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con
 •    Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos,         consciencia de las implicancias que estas tienen sobre uno mismo
      asumiendo riesgos y responsabilidades.                            y los otros.
 •    Participar asumiendo posturas razonadas en distintos          • Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y
      ámbitos: cultural, social, político y medioambiental, entre       gestión de proyectos y la resolución de problemas, integrando las
      otros.                                                            diferentes ideas y puntos de vista.
                                                                    • Tomar decisiones democráticas, respetando los derechos
                                                                        humanos, la diversidad y la multiculturalidad.

                              Tiempo estimado                                                Tiempo estimado
                                 10 semanas                                                     9 semanas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                        167
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                       Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                                                        168
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 1




Unidad 1:
Cambio climático como desafío urgente: ¿Qué espero
para actuar?

 PROPÓSITO

 Se espera que los estudiantes tomen conciencia de la emergencia climática local y global y propongan
 vías para evitarla, considerando interrogantes como: ¿Qué es el cambio climático? ¿Cómo me doy cuenta
 de que el cambio climático está ocurriendo? ¿Cuáles son los impactos inmediatos y futuros del cambio
 climático? ¿Cómo explicar la gravedad del cambio climático? ¿Cómo puedo proteger y utilizar los recursos
 naturales de manera sostenible? ¿Qué puedo y debo hacer ahora para salvar nuestro planeta?

                                              OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

  OA 3. Modelar los efectos del cambio climático en diversos ecosistemas y sus componentes biológicos,
  físicos y químicos, y evaluar posibles soluciones para su mitigación.

  OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

  OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
  partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

  OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

  OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
  fenómenos naturales.

  OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
  relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    169
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio              Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                  Unidad 1




Actividad 1. Estamos matando el planeta. ¡Sin biodiversidad y agua, se acabó la
fiesta!

PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes se sensibilicen respecto del cambio climático y sus efectos en la
naturaleza y en la sociedad.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Modelar los efectos del cambio climático en diversos ecosistemas y sus componentes biológicos,
 físicos y químicos, y evaluar posibles soluciones para su mitigación.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUD
• Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades.


DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   170
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                     Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                         Unidad 1



DESARROLLO

Sensibilización sobre el cambio climático

➢ Observan y escuchan el discurso de Leonardo Di Caprio en la ONU o de Greta Thunberg en la COP24
  sobre cambio climático, ambos disponibles en YouTube, y después responden algunas preguntas:
   1. ¿Qué sentimientos y pensamientos te evoca el discurso?
   2. ¿Te sientes responsable por los efectos del cambio climático?
   3. ¿En qué se relacionan el cambio climático y el Antropoceno?
   4. ¿Por qué todo continúa normal en la sociedad si nos encontramos frente a una emergencia
      planetaria, como indican diversos reportes?


 Observaciones al docente
 • Para orientarlos mejor, se sugiere que el profesor vea algún documental sobre el cambio climático antes de
    comenzar la actividad, como “Before the flood” de National Geographic disponible en español en YouTube,
    y también sobre el Antropoceno. Fíjese en que sea un recurso del IPCC, Congreso Futuro, CR2 UChile u otro
    institucional.
 • Se sugiere descargar los videos de los discursos de Greta Thunberg o Leonardo Di Caprio antes de la clase,
    para evitar cualquier inconveniente con el funcionamiento de internet.
 • Es fundamental sensibilizar a los alumnos sobre la emergencia climática, pues hoy, en general, las
    actividades humanas continúan a un ritmo desfavorable para preservar la naturaleza, aunque hay evidencias
    y reportes científicos de todo el mundo, como los del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio
    Climático (IPCC) de la ONU; por lo tanto, la vida de nuestros seres queridos y del planeta en general están
    en peligro.
 • Para favorecer aún más la reflexión, podría apoyarse en algún video disponible en YouTube que muestre el
    fenómeno de la “rana hervida” o leer Qué es el "efecto de la rana hervida" que hace que perdamos interés
    por         el        cambio        climático,        de         la       BBC,         disponible        en
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.bbc.com/mundo/noticias-47448899




    Estudio de la pérdida de especies                                         Conexión interdisciplinar:
                                                                              Lengua y Literatura
➢ Analizan la pérdida de especies en el planeta (especialmente de             OA 6, OA 8, OA 5, OA 7 (3°o 4° Medio)
                                                                              Historia, Geografía y Ciencias
  nuestro país) a raíz del cambio climático, tras leer textos como los        Sociales
                                                                              OA 3, OA 4 (3° o 4° Medio)
  siguientes:




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           171
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                         Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                             Unidad 1



Texto 1
     Se informa del estado, las tendencias y amenazas de la biodiversidad, así como del impacto sobre los
     servicios ecosistémicos. La biodiversidad de nuestro país se caracteriza por un relativo alto endemismo
     de especies (25%) en ecosistemas diversos y de escaso tamaño, que albergan alrededor de 30.000
     especies. La zona centro y sur de Chile es considerada como uno de los 35 hotspots mundiales de
     biodiversidad y clasificada también como una de las más amenazadas por la iniciativa Global 200 de
     WWF y el Banco Mundial. Chile cuenta con ecosistemas que proveen importantes servicios
     ecosistémicos. En la zona sur, los bosques valdivianos representan una importante fuente de provisión
     de agua y de captura de carbono; el gran ecosistema marino de la corriente de Humboldt, por su parte,
     provee alta productividad a las costas de nuestro país y los ecosistemas mediterráneos son de gran
     relevancia por los servicios que prestan para el desarrollo de la industria agrícola. Las áreas protegidas
     también representan una fuente importante de valor económico, aportando aproximadamente entre
     USD2.000 a USD2.400 millones al año como mínimo en servicios. Chile basa su economía en la
     explotación de recursos naturales y, sin considerar el sector minero, que aporta con un 12% al PIB del
     país y un 60% de las exportaciones totales, los sectores que dependen directamente de la provisión
     de recursos naturales renovables, como los sectores forestal, pesquero, agrícola y turístico, equivalen
     al 9,7% de nuestro PIB3 y generan al menos 1 millón de empleos directos.

     Los ecosistemas terrestres de Chile han experimentado una importante superficie de pérdida de
     bosque nativo, lo que ha sido especialmente evidenciado en la zona central, llegando a experimentar
     tasas de pérdida entre un 3,5% y 4,5%4 al año. Por otro lado, en los últimos 20 años (1992 y 2012), se
     ha identificado ecosistemas que han perdido alrededor de un 26% de su superficie dentro de este
     período, los cuales se ubican en la zona costera de la VII Región del Maule y la VIII Región del Biobío,
     así como pérdidas un 10 a un 20% registradas en otros 11 ecosistemas de la zona central del país en
     los últimos 20 años, principalmente debido al establecimiento de nuevas plantaciones forestales en
     dichas zonas. Los ecosistemas antrópicos, por su parte, han incrementado a un 12% del territorio su
     superficie. En el ámbito marino, no existe conocimiento suficiente que permita dar cuenta de la
     pérdida y/o alteración de los ecosistemas marinos y costeros ni las especies que los componen;
     tampoco existe una clasificación oficial que permita una adecuada planificación y gestión en torno a
     estos ecosistemas. El Índice de Salud General de los Océanos, estudio realizado a nivel global, señala
     que la biodiversidad marina de Chile y su estado de conservación se encuentra en un nivel “bueno” de
     conservación, no asimismo en cuanto con la provisión de alimento por las pesquerías y la acuicultura,
     lo cual da cuenta de la sobreexplotación que enfrentan nuestras especies hidrobiológicas. Las islas
     oceánicas, a su vez, enfrentan serios problemas de conservación por la introducción de especies
     exóticas invasoras, la ausencia de una gestión territorial integral y el manejo sustentable de sus
     recursos, entre otros aspectos. En los ecosistemas acuáticos continentales, por su parte, la ausencia
     de datos, de información sistematizada y el monitoreo de estos ecosistemas, también impide contar
     con un completo panorama del estado de sus componentes. De todas maneras, en forma general, la
     información disponible indicaría que la condición ecológica es mejor hacia el sur de Chile y que
     empeora hacia la zona centro –en el caso de ríos y lagos– y hacia la zona norte del país, en el caso de
     los humedales costeros, producto de la extracción de agua realizada por los sectores minero y agrícola,
     principalmente. En el caso de las especies, si bien se ha ampliado el conocimiento de la biodiversidad
     de especies en Chile, existe un considerable desconocimiento de la biota presente, siendo los
     invertebrados y los peces los grupos menos conocidos. De las especies descritas, los anfibios es el
     grupo que se encuentran más amenazado, seguido de los mamíferos y los reptiles. De todas maneras,
     se destaca el desafío de avanzar en la clasificación de las especies ya descritas que no han sido


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              172
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                             Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                 Unidad 1



     clasificadas, lo cual otorgaría un mayor grado de certeza de la real amenaza que presentan ciertos
     grupos taxonómicos. En el ámbito genético, no se dispone de estimaciones en el ámbito nacional de
     la pérdida de diversidad genética en el tiempo ni de series históricas que permitan un diagnóstico
     sobre su estado. Pese a ello, se han desarrollado iniciativas para incrementar el conocimiento en
     diversidad genética y para su conservación.
            (Fuente: Extracto del Quinto informe nacional de Biodiversidad de Chile | Convenio sobre la diversidad
                                                   biológica 2014. MMA)



TEXTO 2
     Una importante actualización experimentó la clasificación de especies nativas de Chile que lleva a cabo
     el Ministerio del Medio Ambiente con la incorporación de 121 representantes de la flora y fauna
     nativa. Ahora la lista de especies clasificadas llega a 1.179.

     Entre las evaluadas en este último proceso –el decimotercero– por diferentes especialistas a nivel
     nacional, 70 nunca habían sido consideradas, entre ellas una serie de curiosos invertebrados,
     incluyendo moscos, arañas, escorpiones y pulgones.

     Entre los primeros figuran el mosco de escutelo rojo (Copestylum rufoescutellaris) y el de Juan
     Fernández (Sterphus aurifrons). Ambas son especies que cumplen un importante rol como
     polinizadoras, por lo que es clave su protección, explica Charif Tala, jefe del departamento de
     Conservación de Especies del Ministerio del Medio Ambiente. Quedó bajo la categoría de En Peligro
     Crítico, al igual que tres de cuatro especies de araña pollito (Euathlus spp). Estas últimas han sido
     extraídas de su hábitat para un uso como mascotas.

     Como En Peligro quedó el escorpión de Cepeda (Brachistosternus cespedai), una especie endémica
     que solo habita las dunas costeras de la Región de Coquimbo y que hoy está amenazado por el
     desarrollo inmobiliario y la minería, según un estudio de la U. de La Serena. Recién fue descubierto en
     2007.

     Con igual protección figura el pulgón del ruil (Neuquenaphis staryi), que vive solamente en ese árbol
     endémico de la Región del Maule. Aunque podría parecer extraño que se proteja a una potencial plaga,
     se trata de una especie que podría ser de gran ayuda. «Lo más probable es que sirva de alimento a
     otros insectos que colaboran en la polinización o dispersión de la semilla del ruil, puede ser esencial
     en su sobrevivencia a largo plazo», asegura el biólogo Reinaldo Avilés, del Departamento de Protección
     de Especies del MMA.

     La nueva clasificación también pone en la categoría de En Peligro al hongo Hygrophorus nothofagi. «Es
     la única especie de ese género conocida en el país y actualmente no existen más de dos o tres puntos
     donde ha sido observada desde su primer hallazgo en 1981, todos entre la Araucanía y la Región del
     Biobío», destaca el biólogo Gotz Palfner.

     En cuanto a las aves, el picaflor de Arica (Eulidia yarrellii) quedó en Peligro Crítico, mientras que la
     bandurria de la puna (Theristicus braniockii) figura como En Peligro.

     La lista también actualizó la clasificación de especies de fauna y flora emblemáticas, como la vizcacha
     y el canelo. La primera pasó de la categoría de En Peligro a Preocupación Menor, ya que se ha
     identificado poblaciones que se desconocían hasta ahora. El árbol sagrado de los mapuches, por su
     parte, pasó a la categoría de En Peligro al norte de la Región de O’Higgins, mientras que del Maule al
     sur quedó bajo la de Preocupación Menor.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    173
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                              Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                  Unidad 1



     También quedaron bajo la categoría de En Peligro Crítico 10 arbustos y herbáceas, especialmente del
     archipiélago de Juan Fernández.

     Luego de la última clasificación, el número de especies en Peligro Crítico y Peligro suma 489, de las
     cuales 218 corresponden a fauna, 266 a flora y 5 a hongos.

     El hecho de sumar más especies bajo protección no es un capricho, sostiene Avilés. «Mientras más
     diversidad haya, existirá más resiliencia a cualquier perturbación. Esto, porque habrá siempre alguna
     especie que sobreviva y logre recolonizar, pero si hay pocas, una perturbación puede matarlas a
     todas».
          (Fuente: Extracto del reporte Arañas pollito, escorpiones, moscos y pulgones se suman a especies en peligro
                                                           /2017. MMA)

 Observaciones al docente
 • Se sugiere reforzar los antecedentes sobre pérdida de especies y cambio climático revisando el informe de
    Vida silvestre y calentamiento global 2018 disponible en la página de “Wildlife in a Warming World” en
    español https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.wwf.es, con el cual podría complementar la
    discusión luego de la lectura de los textos.
 • Se sugiere los siguientes recursos sobre pérdida de especies:
 − Pdf completo del extracto del Quinto informe nacional de Biodiversidad de Chile | Convenio sobre la
    diversidad biológica 2014. MMA
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/wp-
    content/uploads/2017/08/Libro_Convenio_sobre_diversidad_Biologica.pdf
 − CNN en español, (2018, diciembre 28) La humanidad ya afronta graves consecuencias del cambio
    climático, en Planeta en Peligro.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=sp39r0Wx8Oc
 − Juan Carlos Cuitiño (2009, abril 24) Efectos del calentamiento global en los animales. Reportaje.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=jkH4Rv_gPqY
 − DW en español (2019, mayo 06)
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=B2MPgT50h6c
 − Un millón de especies animales y plantas están en peligro de extinción.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   174
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                       Unidad 1



    ➢ Como complemento de la actividad, observan infografías como las siguientes:


                                     Imagen 1: La sexta gran extinción en cifras




                                         (Fuente: Iberdrola, S.A. (2019). Recuperado de
             https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.iberdrola.com/te-interesa/medio-ambiente/extincion-
                                                  animales-cambio-climatico)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        175
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                              Unidad 1



                                  Imagen 2: ¿Qué está pasando con las abejas?




       (Fuente: (2019). Recuperado de https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.curiosfera.com/abejas/)


    ➢ Continúan analizando el tema de cambio climático y pérdida de biodiversidad:
    • Establecen una relación entre el problema planteado en el texto y las infografías (es decir, entre
      la pérdida de especies en nuestro país y las cifras expuestas a escala mundial), considerando
      las posibles causas en cada caso.
    • Registran su análisis completando un cuadro resumen como el siguiente:




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  176
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                              Unidad 1




  Grupo de       Número de          % de      Número de        % de       Número de     Especie      Posibles
  especies       especies en     especie en   especies en   especie en     especies   con mayor       causas
                   peligro         peligro      peligro       peligro    amenazadas    riesgo de
                   (Chile)         (Chile)     (mundo)       (mundo)       en Chile    extinción

   Marinas



 Terrestres



   De agua
    dulce



   Algas y
    flora



  Bosques
  nativos



    Otros



    •     Describen patrones, tendencias y relaciones entre los datos y la información entregada para
          evidenciar el impacto inmediato y futuro del cambio climático.

 Observaciones al docente
 •  En esta parte, se sugiere explicar la relación entre la pérdida de especies en nuestro país y las cifras expuestas
    a escala mundial, considerando las posibles causas en cada caso y destacando las que son por efecto del
    cambio climático, como las distintas actividades de los seres humanos, quienes tienen una influencia cada
    vez mayor en el clima y las temperaturas al quemar combustibles fósiles, talar las selvas tropicales y explotar
    ganado. Las enormes cantidades de gases que se produce así se añaden a los que se libera de forma natural
    en la atmósfera, lo que aumenta el efecto invernadero y, por tanto, el calentamiento global.
 •  El CO2 es un gas de efecto invernadero producido principalmente por la actividad humana y es responsable
    del 63% del calentamiento global causado por los seres humanos. Su concentración en la atmósfera supera
    actualmente en un 40% el nivel registrado al comienzo de la industrialización.
 •  Los otros gases de efecto invernadero se emiten en menores cantidades, pero son mucho más eficaces que
    el CO2 a la hora de retener el calor y, en algunos casos, mil veces más potentes. El metano es responsable del
    19% del calentamiento global de origen humano y el óxido nitroso, del 6%.
 •  En el reporte, publicado en la revista Climate Change pocos días antes de la celebración de la Hora del Planeta,
    el movimiento por el medio ambiente más grande del mundo, los investigadores examinaron el impacto del




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               177
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                           Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                               Unidad 1



         cambio climático en unas 80.000 especies de plantas y animales de 35 de las áreas naturales más diversas y
         ricas del mundo, entre ellas el sur de Chile.
    •    El informe explora varios escenarios futuros de cambio climático, desde uno sin cortes de emisiones donde
         la temperatura media global aumente en 4.5°C, hasta un aumento de 2°C, el límite máximo de incremento
         de temperatura fijado en el Acuerdo de París. Se seleccionó cada área por su singularidad y la variedad de
         plantas y animales que allí se encuentran.
    •    El informe muestra que la mejor manera de proteger la pérdida de especies es mantener el aumento de la
         temperatura global tan bajo como sea posible. El Acuerdo de París se compromete a reducir el nivel de
         calentamiento global previsto en 4.5°C a unos 3°C, lo que reduce los impactos, pero se aprecia mayores
         mejoras con una limitación de 2°C; y es muy probable que limitar el aumento de la temperatura a 1.5°C
         protegería más aún la vida salvaje.
    •    Respecto del sur de Chile, que se proyecta experimentará una fuerte reducción en la frecuencia de días
         lluviosos, el estudio indica que es uno de los sitios prioritarios que más se beneficiaría con una reducción del
         aumento global de temperatura de 4.5° a 2°C.
    •    Urgencia: profundizar los esfuerzos de acción climática:
         “En vísperas de La Hora del Planeta, un gran llamado global a no bajar los brazos y seguir luchando contra el
         cambio climático, este estudio refuerza la urgencia de profundizar los esfuerzos de acción climática en todos
         los ámbitos, desde las personas hasta los gobiernos y las empresas. Porque, junto con los impactos sobre las
         poblaciones humanas y las economías, el cambio climático está golpeando con fuerza la naturaleza de sitios
         emblemáticos a escala mundial y también hay evidencia que indicaría efectos sobre especies en Chile, como
         la araucaria y el alerce”, señala Rodrigo Catalán, director de Conservación de WWF Chile.
    •    Adicionalmente, puede motivar a sus estudiantes a reflexionar sobre la importancia de cuantificar (por
         ejemplo, datos en porcentaje) los efectos del cambio climático en distintos ámbitos.



•       Comunican con argumentos las evidencias del cambio climático y completan un cuadro resumen.
•       Comparten opiniones y argumentos al presentar sus cuadros resúmenes, y asocian cifras, especies
        y causas de la pérdida de especies en el planeta, en especial en nuestro país.

    Observaciones al docente
    Se sugiere enfatizar en los antecedentes del cambio climático y sus consecuencias: los aumentos del promedio
    mundial de las temperaturas del aire y del océano, del deshielo generalizado y del promedio mundial del nivel del
    mar durante el siglo XX son inequívocos. Los informes del IPCC (2007; 2013) han reiterado que la liberación a la
    atmósfera de gases de efecto invernadero (GEI) producto de actividades humanas, como el consumo de
    combustibles fósiles, actividades agrícolas y deforestación, explica gran parte la variación del clima actual.


➢ Discuten con sus pares la siguiente afirmación: “Casi la mitad de las especies del mundo podrían
  desaparecer en 60 años a causa del cambio climático”, con preguntas orientadoras como las
  siguientes:
  1. ¿Qué preguntas y sentimientos te surgen con esta afirmación?
  2. ¿Cómo se podría evitar o contrarrestar esa situación?
  3. ¿Cómo se podría mitigar el efecto del cambio climático en cada localidad?
  4. ¿Qué importancia tiene cuantificar el daño que está generando el cambio climático en distintos
      ámbitos?
  5. ¿Cómo nos afectará el cambio climático?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                178
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                           Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                               Unidad 1



➢ Registran sus respuestas y las exponen a sus pares con sus respectivas explicaciones y posibles
  soluciones.

    Reflexión crítica sobre la situación del agua

    ➢ A modo de contextualización y motivación, revisan un texto como el siguiente para sensibilizar
      sobre cómo el cambio climático afecta a las aguas del planeta .

                                   Así afecta el cambio climático al agua del planeta

     El deshielo de los casquetes polares y los glaciares, el aumento del nivel del mar, la sequía, las lluvias
torrenciales. El calentamiento global cambiará también nuestra relación con el agua, tanto dulce como salada, y
                         la pregunta es: ¿Estamos preparados para afrontar el cambio?



                                                                Equilibrio químico
                                                                Los mares, que cubren el 71 % de nuestro planeta
                                                                azul, absorben actualmente tanto CO2 generado por
                                                                actividades humanas y tanta energía del Sol que la
                                                                química y las temperaturas de las aguas marinas
                                                                están poniendo en peligro a muchos organismos.
                                                                Foto: Gtres




                                                                Ecosistemas en peligro
                                                                Los cambios en el medio marino afectan a los seres
                                                                que viven en el agua, como los corales, y a las
                                                                especies de dependen de ellos.
                                                                Foto: Gtres




                                                                Poblaciones en riesgo
                                                                Las subidas del nivel del mar están modificando las
                                                                costas y socavando los edificios, lo cual supone un
                                                                riesgo para la vida humana.
                                                                Foto: Gtres




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                179
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                              Unidad 1



                                                                Reservas subterráneas
                                                                Las interacciones dinámicas entre el cambio
                                                                climático y los recursos de agua dulce en tierra están
                                                                estrechamente vinculadas a la disponibilidad de
                                                                agua de buena calidad para el consumo humano.
                                                                Actualmente, al menos la mitad de la población
                                                                mundial depende del agua subterránea para un
                                                                consumo de agua seguro.




Superpoblación
A partir de la actual previsión de crecimiento urbano,
se espera que hacia 2050 la demanda haya
aumentado un 55%, de modo que deberemos
gestionar con prudencia el consumo futuro.
Foto: Gtres




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               180
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                      Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                          Unidad 1




El deshielo
El agua dulce congelada en el Ártico, en Groenlandia, en la Antártida y en todas las regiones alpinas del
mundo se está derritiendo y yendo a parar a los océanos, ríos y suelos de todo el planeta.
Foto: Gtres




Los estragos de la sequía
Al principio esa agua llenará los ríos y las cuencas fluviales, pero conforme haya menos hielo, también
se verán mermadas las aguas de escorrentía y el agua dulce disponible. Si las medidas de conservación
no atajan el problema, surgirá la amenaza de las restricciones de agua.
Foto: AP / Channi Anand
                                  (Fuente: Extracto de texto de revista National Geographic España.
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/asi-afecta-el-cambio-climatico-al-agua-del-
                                                 planeta_9947/1 21 de marzo de 2019)


 Observaciones al docente
 Se sugiere ver el siguiente video sobre pérdida de agua:
 Araújo Renatinha (2010, junio 8) Carta Escrita en el año 2070 con voz en español.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=xvJto4tYuF4
 El video busca sensibilizar sobre la pérdida de agua en el planeta a raíz del cambio climático.


    ➢ Reflexionan y toman conciencia de la emergencia climática que estamos viviendo a partir de
      preguntas orientadoras como las siguientes:
      1. ¿Qué preguntas y sensaciones te deja la situación planteada en el texto? ¿Realmente te
          preocupa o no lo percibes como algo grave?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                              93
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                     Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                         Unidad 1




          2. ¿El problema es el agua, el cambio climático o nuestras         Conexión interdisciplinar:
             actividades humanas? Explica.                                   Lengua y Literatura
                                                                             OA 6, OA 8, OA 5, OA 7 (3°o 4°
          3. ¿Cuáles son los alcances del aumento del nivel del mar y la Medio)
                                                                             Historia, Geografía y Ciencias
             acidificación de los océanos?                                   Sociales
          4. El cambio acelerado del ciclo hidrológico, ¿afecta la OA 3, OA 4 (3° o 4° Medio)
                                                                             Educación Ciudadana
             disponibilidad de agua dulce para beber en el planeta? OA 2, OA 3 (4° Medio)
             Argumenta brevemente.
          5. ¿Te sientes preparado para enfrentar algunos meses en inundación o sequía? ¿Por qué?
             ¿Cómo sería la situación en tu territorio?
          6. ¿Por qué la reflexión y el estudio sobre la situación actual del agua en el mundo debiese
             ser un tema prioritario en todos los contextos? ¿Cuál es rol de la ciudadanía en esta
             necesidad?
          7. ¿Cómo podemos concientizar a nuestros seres queridos y al resto de la ciudadanía sobre
             el estado mundial y territorial del agua?

    ➢ Investigan en diversas fuentes las evidencias que hay sobre el cambio climático y cuáles son los
      impactos inmediatos y futuros, y analizan críticamente las implicancias sociales, económicas,
      éticas y ambientales.

    ➢ Registran las respuestas de sus investigaciones y las comunican en plenario.

    ➢ Exponen, usando evidencias, sobre los impactos inmediatos y futuros del cambio climático en
      áreas sociales, económicas, éticas y ambientales, y comparten las distintas formas de pensar
      sobre el tema y posibles maneras de mitigarlo.

 Observaciones al docente
 Para la investigación, deben organizarse en 5 minutos e investigar y registrar la información obtenida en 15
 minutos. Es una oportunidad para que usen celular, tablets o computadores en la sala de clases.
 Tienen que mencionar el análisis crítico sobre las implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales que
 genera el cambio climático.



    ➢ Reflexionan y responden las siguientes preguntas:
      1. ¿Cómo podrías ser agentes de cambio?
      2. ¿Cómo podrías incentivar a sus pares, comunidad o futuro campo laboral, a la participación
          activa de cada uno, para que haya un compromiso individual y colectivo en las distintas
          medidas de mitigación existentes?
      3. ¿Cómo puedo colaborar desde mi área de estudio, especialidad o futuro campo laboral a
          las medidas de mitigación existentes o planteando nuevas medidas?

 Observaciones al docente
 El profesor puede guiar las reflexiones y compromisos con datos desde la perspectiva de problema y
 consecuencias, usando datos como:
 ¿Sabías que?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          182
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                     Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                         Unidad 1




 •   Las previsiones apuntan a que la población mundial superará los 9.000 millones de personas en 2050. El
     consumo excesivo, los vertidos contaminantes y la degradación de los recursos, unidos al impacto del
     cambio climático, reducirá el suministro de agua en muchas regiones, especialmente en los países en
     desarrollo (FAO y Consejo Mundial del Agua).
 •   En la actualidad, más de 1.000 millones de personas carecen de acceso a agua salubre. Sólo en África
     subsahariana, cerca de la mitad de la población no tiene acceso al agua potable (PNUD).
 •   El agua es la sustancia más abundante del planeta, pero sólo es dulce el 2,53% (Programa de Acción Global
     de las Naciones Unidas/OEI).
 •   En el año 2000, la agricultura y la ganadería consumían el 70-80% del agua dulce utilizada en el planeta
     (Foro Mundial del Agua).
 •   En 2050, la agricultura necesitará producir un 60% más de alimentos a escala mundial y un 100% más en
     los países en desarrollo (Unesco).
 •   Se espera que la demanda mundial de agua en la industria manufacturera aumente un 400% entre 2000
     y 2050, por delante de los demás sectores (Unesco).
 •   El cambio climático provocará una reducción de las precipitaciones en España entre 20 y 40% respecto de
     los valores actuales.
 •   El agua potable es especialmente importante: cada 20 segundos una madre pierde a su hijo por falta de
     agua limpia (OXFAM).
 •   Si no se cambia las pautas de consumo de los ciudadanos y las formas de producción, el mundo tendrá un
     déficit de agua del 40% en 2030 (ONU).
 •   “Las inversiones en agua y servicios de saneamiento se traducen en beneficios económicos sustanciales;
     en las regiones en desarrollo, el rendimiento de la inversión se ha estimado entre 5 y 28 dólares
     estadounidenses por dólar” (ONU).
 •   “Se ha calculado que se necesitaría unos 53.000 millones de dólares estadounidenses en un plazo de cinco
     años para alcanzar la cobertura universal; una pequeña suma, dado que representaba menos del 0,1% del
     PIB mundial en 2010” (ONU).
                           (Fuente: Informe vida silvestre y calentamiento global 2018)


 Observaciones al docente
 •  Se sugiere reforzar el concepto de cómo afecta el cambio climático al agua del planeta.
 •  Ya sea en estado líquido, sólido o gaseoso, el agua es vital para nuestro planeta. Dependemos de ella para
    beber, para la agricultura y para la ganadería, e innumerables especies necesitan los ecosistemas de agua
    dulce para vivir. Los océanos contribuyen a modular los niveles de CO 2 y a mantener las temperaturas
    globales, transportan nutrientes y albergan ecosistemas marinos.
 •  A medida que cambia el clima, cambiarán también los recursos de agua dulce y salada sobre los que se
    basan nuestras sociedades y economías. Y a medida que cambia el clima, cambiará también –o debería–
    nuestra relación con el agua.
 •  Sea como fuere, tendremos que aprender a lidiar con un futuro complicado donde el agua, la tierra, la
    atmósfera y todos los seres vivos que habitamos en ella cambiaríamos para siempre.


     ➢ Los estudiantes plasman sus compromisos sobre el uso racional del recurso agua y el
       compromiso individual y colectivo en las distintas medidas de mitigación, en un afiche para el
       diario mural del curso o del establecimiento.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          183
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                        Unidad 1




 Observaciones al docente
 •  Para optimizar los tiempos, se sugiere crear el afiche con una nube de palabras, también conocido como
    nube de etiquetas. Es un método de visualización en el que aparecen palabras en una determinada masa
    de texto, haciendo que el tamaño de cada palabra sea proporcional a su frecuencia. Todas las palabras se
    disponen en un clúster o nube de palabras. Pueden estar dispuestas en cualquier formato, como líneas
    horizontales, columnas o dentro de una forma.




    ➢ Finalizan la actividad observando un video corto como el siguiente:
      Clima y Pobreza (2015, octubre 8) Abre los ojos a la escasez del agua
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=4n9Rs7A9cnA

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Describen el cambio climático sobre la base de evidencias y modelos, y relacionan posibles causas y
     consecuencias a partir de las evidencias científicas.
 •   Analizan la relevancia del fenómeno de cambio climático de acuerdo con las evidencias disponibles en
     la actualidad y sus proyecciones.
 •   Analizan críticamente soluciones de mitigación frente al cambio climático.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         184
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio            Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                Unidad 1




RECURSOS Y SITIOS WEB
                  • Infografía La sexta gran extinción:
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.iberdrola.com/te-
                    interesa/medio-ambiente/extincion-animales-cambio-climatico
                  • Infografía Cambio climático y agricultura en distintas partes del mundo: Ediciones
                    El País S.L. (2019).
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://elpais.com/elpais/2018/06/29/pl
                    aneta_futuro/1530263239_978767.html
                  • Infografía abejas:
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.curiosfera.com/abejas/
                  • Extracto de reporte Arañas pollito, escorpiones, moscos y pulgones se suman a
                    especies en peligro, MMA:
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/aranas-pollito-
                        escorpiones-moscos-y-pulgones-se-suman-a-especies-en-peligro/
                  • Pdf completo del extracto del Quinto informe nacional de Biodiversidad de Chile |
                    Convenio sobre la diversidad biológica 2014. MMA
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/wpcontent/uploads/
                        2017/08/Libro_Convenio_sobre_diversidad_Biologica.pdf
                  • CNN en español. La humanidad ya afronta graves consecuencias del cambio
                    climático. Planeta en Peligro.
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=sp3
                    9r0Wx8Oc
                  • Juan Carlos Cuitiño. Efectos del calentamiento global en los animales. Reportaje.
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=jkH
                        4Rv_gPqY
                  • Un millón de especies animales y plantas está en peligro de extinción. DW en
                    español:
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=B2
                        MPgT50h6c
                  • Animales en peligro de extinción en Chile. Fauna chilena en peligro.
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://extincionchile.wordpress.com/pa
                    ge/1/
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2
                    018/03/20/la-mitad-las-especies-plantas-animales-estan-peligro-cambio-
                    climatico-los-espacios-naturales-mas-importantes-del-mundo.html
                  • Revista National Geographic España.
                    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.nationalgeographic.com.es
                        /ciencia/asi-afecta-el-cambio-climatico-al-agua-del-planeta_9947/1 21 de
                        marzo de 2019




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 185
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                 Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                     Unidad 1




Actividad 2. Cambia, el clima cambia...

PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes comprendan las evidencias del cambio climático y sus impactos
inmediatos y futuros a escala global y local.

                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
    OA 3
    Modelar los efectos del cambio climático en diversos ecosistemas y sus componentes biológicos,
    físicos y químicos, y evaluar posibles soluciones para su mitigación.
    OA c
    Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
    OA d
    Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
    de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
    OA f
    Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
    naturales.



ACTITUDES
• Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que
   estas tienen sobre uno mismo y los otros.

•     Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
      medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      186
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                           Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                               Unidad 1




DESARROLLO

Identificando evidencias

    ➢ A partir de la imagen, interpreta: ¿Qué aspectos sobre el cambio climático transmite? ¿Cuál es
      la urgencia en el mensaje?




               (Fuente: Adaptación de https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/ciecc2019/)

    1. Describe en las imágenes aquellos elementos que se asocien al cambio climático y, a partir de
       ellas, elabora una definición de cambio climático.
    2. ¿Cómo me doy cuenta de que el cambio climático está
                                                                    Conexión interdisciplinar:
       ocurriendo? Justifica a partir de las observaciones Historia,              Geografía    y
       anteriores.                                                  Ciencias Sociales
                                                                    OA 3, OA 4 (3° o 4° Medio)
    3. ¿Cuáles son las evidencias del cambio climático?
    4. ¿Cuáles son los impactos inmediatos y futuros del cambio climático?
    5. ¿Cómo explicar la gravedad del cambio climático?
    ➢ Luego leen un texto como el siguiente, discuten y responden las preguntas.

                                 La complejidad de los modelos climáticos
   Veamos el resumen de una interesante historia. El matemático y meteorólogo estadounidense Edward
   Norton Lorenz, quien falleció recién en 2008, diseñó un software destinado a predecir el estado del
   tiempo atmosférico apenas aparecieron los primeros computadores. Parecía una cosa simple: el
   programa debía predecir el estado del tiempo a partir de un conjunto de variables: presión atmosférica,
   temperatura del aire, humedad ambiental, dirección y rapidez de los vientos, etc. Parecía razonable para
   Edward Lorenz, como para cualquiera que mire el problema, que un cambio leve de una de las variables
   (una diferencia de unas décimas de grado Celsius en la temperatura del aire o uno o dos milibares en la
   presión atmosférica) produciría un cambio también pequeño en la predicción del tiempo atmosférico,
   pero su software primero y los experimentos después, mostraron que la suposición era falsa. Un
   pequeño cambio en el estado de las variables iniciales de un sistema que evoluciona puede significar un


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                187
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                   Unidad 1




   cambio gigantesco en el estado final del sistema. Edward Lorenz acuñó el nombre de “efecto mariposa”
   para expresar el resultado de su descubrimiento: “El aleteo de una mariposa en Brasil puede ocasionar
   un huracán en el hemisferio norte” o “el aleteo de las alas de una mariposa puede sentirse al otro lado
   del mundo”. No es una exageración, pero cierta literatura y el cine han abusado un tanto del concepto.

   Este descubrimiento desencadenó una teoría fisicomatemática llamada teoría de caos. En ella, lo
   esencial es que, en sistemas muy complejos, como todos los sistemas naturales, donde participan
   muchas variables es extremadamente difícil (o casi imposible) predecir el estado del sistema en un
   momento posterior.
                                (Fuente: Texto elaborado por el Equipo de Ciencias de la UCE)


    1. ¿Es el clima un fenómeno caótico? ¿Por qué?
    2. ¿Qué es un modelo climático y para qué sirve?
    3. ¿Por qué es tan difícil predecir el estado del tiempo para los meteorólogos? ¿Por qué se
       equivocan con tanta frecuencia?
    4. ¿Por qué hoy las predicciones de los meteorólogos son más certeras que hace 30 años?
    5. ¿Qué otros fenómenos son también de tipo caótico, además de ejemplos cercanos que se den
       tu comunidad?


 Observaciones al docente
 Cabe orientar el trabajo de los estudiantes, haciéndoles ver que el problema con los sistemas caóticos
 obedece al comportamiento de las partes de los sistemas y de las interacciones entre ellas, que no se debe
 confundir con azar en el sentido de que nos habla la teoría de probabilidades.
 Entre otros fenómenos caóticos que se relacionan directa o indirectamente con los riesgos naturales y
 antropogénicos, pueden mencionarse los siguientes:
     • La actividad sísmica y volcánica.
     • Los incendios forestales.
     • El origen y la dinámica de tornados y huracanes.
     • Las fluctuaciones de las acciones en las Bolsas de Valores.
     • La llegada a la Tierra de una eyección coronal originada en el Sol.
     • Las fluctuaciones del campo magnético terrestre.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    188
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                              Unidad 1




Estudiando el cambio climático desde lo global a lo local

    ➢ Analizan la siguiente infografía y responden las siguientes preguntas, utilizando conocimientos
      aprendidos en la Unidad.




  (Fuente: Conferencia Internacional Educación en Cambio Climático Universidad de Chile, 06 de mayo 2019, recuperado
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-content/uploads/2019/05/Biodiversidad_Gustavo-
                                                 Guti%C3%A9rrez.pdf)



    1. ¿Qué actividades humanas son las responsables del cambio climático?
    2. ¿Cuáles son los principales impactos del cambio climático a escala global?
    3. Use como referencia la siguiente infografía y responda: ¿Qué tan vulnerable es Chile al cambio
       climático?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               189
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                             Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                 Unidad 1




            (Fuente: Explora.cl/Valparaíso. Proyecto de adaptación al cambio climático Valparaíso metropolitano. (2019).
                           Recuperado de https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-
                           content/uploads/2018/12/Gigantograf%C3%ADas-metro-Valpara%C3%ADso.pdf)


    4. ¿Qué implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales
                                                                         Conexión interdisciplinar:
       surgen de las controversias del cambio climático a escala local? Historia, Geografía y
                                                                         Ciencias Sociales
       Usa como referencia la noticia del diario El Mercurio OA 3, OA 4 (3°o 4° Medio)
       relacionada con la baja de las precipitaciones y del caudal de
       los ríos desde 1985, cuyo enlace es:
       https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/una-dramatica-baja-de-las-
       precipitaciones-y-del-caudal-de-los-rios-se-registra-desde-1985-el-mercurio/.

Experimentando con el efecto invernadero
    ➢ Los estudiantes realizan la siguiente actividad experimental para modelizar el efecto
      invernadero y su relación con el calentamiento global.
Los materiales necesarios para el experimento son:
    • Dos frascos pequeños transparentes de vidrio, uno con tapa y el otro sin tapa.
    • Agua.

¿Qué vamos a hacer con ellos?
   1. Vierten agua hasta la mitad de los dos frascos, luego colocan ambos frascos al sol o expuestos
       a una fuente de calor. Uno de los frascos lleva tapa.
   2. Esperan aproximadamente una hora.
   3. Transcurrido el tiempo, introducen un dedo en cada frasco para comprobar la temperatura; si
       cuentan con un termómetro, contrastan la sensación térmica del dedo con el valor de este
       instrumento.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   190
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                       Unidad 1




➢    Explican el fenómeno del efecto invernadero a partir del experimento, respondiendo las siguientes
     preguntas:
    1. ¿Qué relación tiene el efecto invernadero con el calentamiento global?
    2. Investiguen en diversas fuentes del área acerca de los principales causantes del efecto
        invernadero y hagan un dibujo que represente este fenómeno; usen como apoyo el siguiente
        enlace: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://has.concord.org/air-pollution.html
    3. Expliquen las diversas relaciones observadas por medio de gráficos.
    4. Propongan diversas medidas de mitigación y adaptación para ambos fenómenos.

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Describen el cambio climático sobre la base de evidencias y modelos, relacionando posibles causas y
     consecuencias a partir de las evidencias científicas
 •   Desarrollan modelos para explicar los efectos del cambio climático en la naturaleza y en la sociedad,
     como calentamiento global, pérdida de biodiversidad, acidificación de océanos, derretimiento de
     glaciares, entre otros.
 •   Elaboran y comunican argumentos basados en evidencias sobre la importancia de actuar de inmediato
     frente al cambio climático.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        191
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                  Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                      Unidad 1




RECURSOS Y SITIOS WEB

                           • Conferencia internacional en educación sobre cambio climático del Centro de
                             Ciencia del Clima y la Resiliencia:
                             https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/ciecc2019/
                           • Ministerio del Medio Ambiente:
                             https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/
                           • Impacto del cambio climático en la biodiversidad:
                             https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-
                             content/uploads/2019/05/Biodiversidad_Gustavo-Guti%C3%A9rrez.pdf
                           • Adaptación al cambio climático:
                             https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-
                             content/uploads/2018/12/Gigantograf%C3%ADas-metro-
                             Valpara%C3%ADso.pdf
                           • Baja de las precipitaciones y del caudal de los ríos:
                             https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/una-dramatica-
                             baja-de-las-precipitaciones-y-del-caudal-de-los-rios-se-registra-desde-1985-el-
                             mercurio/
                           • Briceño, K. (Ed.). (2019). Somos Naturaleza. Guía práctica de permacultura y
                             educación ambiental. Santiago: Creative Commons.
                           • Dirección Meteorológica de Chile (S/I). Cambio Climático:
                             https://www.curriculumnacional.cl/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/port
                             aldmc/meteochile/agrometeorologia/documentos/ImagenDidacticaCambioCli
                             matico.pdf
                           • Informe IPCC (2013). Cambio Climático. Bases físicas:
                             https://www.curriculumnacional.cl/link/https://archive.ipcc.ch/pdf/assessmen
                             t-report/ar5/wg1/WG1AR5_SummaryVolume_FINAL_SPANISH.pdf Ministerio
                             del Medio Ambiente (2017). Guía de apoyo docente en cambio climático:
                             https://www.curriculumnacional.cl/link/https://educacion.mma.gob.cl/wp-
                             content/uploads/2015/09/Gu%c3%ada-de-Cambio-Clim%c3%a1tico-2017.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       192
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio              Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                  Unidad 1




Actividad 3. Desafío 2°C: ¿realmente es suficiente?

PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes comprendan las evidencias que demuestran la gravedad del
calentamiento climático y analicen gráficos relacionados con las emisiones de CO2, concentraciones de
CO2 y temperatura en relación con el tiempo.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Modelar los efectos del cambio climático en diversos ecosistemas y sus componentes biológicos,
 físicos y químicos, y evaluar posibles soluciones para su mitigación.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.



ACTITUD
• Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   193
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                              Unidad 1




DESARROLLO

Análisis de infografías

    ➢ Analizan las siguientes infografías y responden las preguntas, utilizando conocimiento científico
      adquirido en la Unidad.

Infografía 1




                                (Fuente: Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2
                  (2019). Recuperado de: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-
                               content/uploads/2019/05/Océanos_Laura-Far%C3%ADas.pdf)



    1. ¿Qué se entiende por sumideros de carbono?
    2. ¿Qué significa que se considere a los bosques y océanos como sumideros de carbono?
    3. Si consideramos al océano como el principal sumidero de carbono (asimilado en forma de CO2
       y precipitado como CaCO3) , ¿podría establecerse una relación entre este proceso y una posible
       acidificación del océano? Fundamente su respuesta con información de la infografía anterior.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               194
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                              Unidad 1




Infografía 2




                                (Fuente: Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2
                  (2019). Recuperado de: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-
                              content/uploads/2019/05/Océanos_Laura-Far%C3%ADas.pdf)


    1. ¿Qué relación existe entre la fotosíntesis en el océano y la incorporación del CO2 desde la
       atmosfera?
    2. ¿Qué características tiene cada una de las bombas a nivel del océano?
    3. Explica la relación entre las bombas biológica, de carbonatos y de solubilidad, empleando las
       reacciones químicas en el océano.
    4. ¿Cómo impactan las reacciones químicas anteriores en los seres vivos que viven dentro o fuera
       del océano?
    5. ¿Cómo podrían cambiar los océanos con el aumento progresivo de la temperatura en la Tierra?

    Análisis e interpretación de gráficos

 Observaciones al docente
 Es importante orientar el trabajo de los estudiantes para que comprendan el análisis de gráficos y la
 relación entre las variables que determinan la presencia de un fenómeno. Por ende, se sugiere trabajar en
 conjunto con la asignatura de Matemática.


    ➢ Leen la siguiente información, analizan el gráfico y responden las preguntas.

“Desde tiempos preindustriales, las actividades humanas han causado
                                                                                 Conexión interdisciplinar:
calentamiento global de aproximadamente 1ºC. Ya se observan las                  Matemática
consecuencias para las personas, la naturaleza y los medios de vida. Al          OA b, OA e, OA f, OA 1, OA 2, OA 3
                                                                                 (3° Medio)
paso actual, alcanzaríamos 1.5ºC entre los años 2030 y 2052.”.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               195
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                        Unidad 1




  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-content/uploads/2019/05/Ciencia-del-Clima_-Maisa-Rojas.pdf)


Gráfico 1: Calentamiento global relativo




         (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-content/uploads/2019/05/Ciencia-del-Clima_-Maisa-
                                                                 Rojas.pdf)



1. Describe el comportamiento de las variables a partir de los siguientes intervalos de temperatura y
proyecten las consecuencias sobre el planeta a partir del año 2017:
a) 0.5 a 1.0
b) 1.0 a 1.5
c) 1.5 a 2.0

2. Considerando las trayectorias de emisiones de gases de efecto invernadero como la función
determinante del gráfico, compara el impacto de limitar el calentamiento de incremento a 1.5°C en
comparación con 2.0 °C. Para ello, usa como apoyo el siguiente gráfico:




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                            196
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                       Unidad 1




     (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-content/uploads/2019/05/Ciencia-del-Clima_-
                                                      Maisa-Rojas.pdf)


3. Investiga que se entiende por “presupuesto de carbono”.

           Gráfico 2: Relación entre emisiones de CO2, Concentraciones de CO2 y
           Temperatura
           Los gráficos muestran tres intervalos de avance para las variables de emisiones
           de CO2, concentraciones de CO2 y temperatura en relación con el tiempo.




         (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/wp-content/uploads/2019/05/Ciencia-del-Clima_-Maisa-
                                                                 Rojas.pdf)



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           197
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                       Unidad 1




    1. ¿Qué relación se puede establecer entre las emisiones de CO2, las concentraciones de CO2 y la
       temperatura en relación con el tiempo?
    2. ¿Qué debiera ocurrir con la temperatura del planeta al aumentar considerablemente las
       emisiones de CO2?
    3. ¿Qué impactos sociales, económicos, éticos y ambientales ocurrirían en el planeta al subir
       drásticamente la temperatura?
    4. ¿Qué soluciones o medidas de mitigación frente al cambio climático se ha establecido en
       nuestro país?
    5. ¿Cuál es la relación entre las medidas de mitigación y el desarrollo sostenible, usando los ODS?

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Describen el cambio climático sobre la base de evidencias y modelos, y relacionan posibles causas y
     consecuencias a partir de las evidencias científicas
 • Analizan la relevancia del fenómeno de cambio climático según las evidencias disponibles en la actualidad
     y sus proyecciones.
 • Analizan controversias públicas sobre cambio climático, considerando implicancias sociales, económicas,
     éticas y ambientales.


RECURSOS Y SITIOS WEB

                          •    Conferencia internacional en educación sobre cambio climático del
                               Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia:
                               https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cr2.cl/ciecc2019/
                          •    Ministerio del Medio Ambiente:
                               https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/
                          •    Informe IPCC (2013). Cambio Climático. Bases físicas:
                               https://www.curriculumnacional.cl/link/https://archive.ipcc.ch/pdf/ass
                               essment-
                               report/ar5/wg1/WG1AR5_SummaryVolume_FINAL_SPANISH.pdf
                          •    Briceño, K. (Ed.). (2019). Somos Naturaleza. Guía práctica de
                               permacultura y educación ambiental. Santiago: Creative Commons.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        198
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio              Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                  Unidad 1




Actividad 4. Análisis crítico de soluciones. ¡Vamos del papel a la acción!

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes propongan vías de mitigación para la preservación de la vida de nuestro
planeta.

                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Modelar los efectos del cambio climático en diversos ecosistemas y sus componentes biológicos,
 físicos y químicos, y evaluar posibles soluciones para su mitigación.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
• Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.
• Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que
   estas tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   199
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                     Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                         Unidad 1




DESARROLLO
Explorando opciones de mitigación.
                        Del papel a la acción, ¿dónde estamos los chilenos?
➢ Leen un artículo y analizan la infografía que lo acompaña, para describir las implicancias sociales,
    económicas, éticas y ambientales a raíz del cambio climático en nuestro país. (Vínculo del artículo:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.litoralpress.cl/sitio/msolotextotexto.cshtml
    ?id=40830158&idT=700319&carp=)


                                           Imagen 1: Infografía 1 del artículo




                                    (Fuente: El Mercurio Revista Del Campo (2017) Recuperado de
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.litoralpress.cl/sitio/msolotextotexto.cshtml?id=40830158&idT=700319&carp=)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           200
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                       Unidad 1




                                           Imagen 2: Infografía 2 del artículo




                                    (Fuente: El Mercurio Revista Del Campo (2017) Recuperado de
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.litoralpress.cl/sitio/msolotextotexto.cshtml?id=40830158&idT=700319&carp=)




    ➢ Analizan las infografías propuestas y diseñan cuadros comparativos con la información
      entregada en la COP21 con la COP más actualizada, para analizar la relevancia del fenómeno
      de cambio climático.
    ➢ Complementan información de la infografía con extracto de COP24, para analizar la
      relevancia del fenómeno de cambio climático.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           201
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                        Unidad 1




                                    Chile: ¿cómo se posiciona ante el cambio climático?

          Objetivos prioritarios del país
          •       Reducir sus emisiones de CO2 en un 30% para el 2030.
          •       Lograr el manejo sustentable y la recuperación de 100.000 hectáreas de bosque.

          Áreas identificadas de acción parlamentaria
          • Introducir un impuesto a la emisión de CO2, SOx, NOx y PM.
          • Fortalecer los marcos legales nacionales para la adaptación al cambio climático y la mitigación
             del cambio climático.
          • Crear mecanismos para supervisar, informar y evaluar los esfuerzos nacionales.

          Compromisos de mitigación
          • Incrementar al 20% la participación de energías renovables en la matriz energética para el año
            2018.
          • Reducir la demanda y el costo marginal de la electricidad.
          • Aplicar el concepto de desarrollo sostenible al sector de construcción.
          • Garantizar la complementariedad de los planes energéticos y ambientales de mediano y largo
            plazo.

          Compromisos de adaptación
          • Desarrollar planes de adaptación sectoriales.
          • Aplicar una perspectiva descentralizada a la adaptación al cambio climático y la resiliencia.
          • Trabajar hacia una gestión sostenible del agua, la silvicultura y la agricultura.
          • Proteger la biodiversidad y los ecosistemas.

          Las medidas propuestas y comprometidas son muy esperadas para avanzar en la adaptación del
          territorio nacional, pues, en palabras del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), “Chile no
          cuenta aún con un marco normativo consistente y con políticas públicas coherentes que atiendan
          a la prevención, gestión y mitigación del riesgo y el manejo de desastres con una mirada integral”.
                                                (Fuente: Biblioteca del Congreso Nacional
            https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.bcn.cl/observatorio/bioetica/noticias/tras-una-nueva-cop-que-
                                                          tanto-se-ha-avanzado)


 Observaciones al docente
 • En este parte, se sugiere reforzar la importancia de los distintos tratados/acuerdos internacionales que
    incluyen los compromisos de mitigación y adaptación en cada caso para el impacto del cambio climático.
 • Para los estudiantes que muestren un grado de avance respecto del tema, promueva la indagación más
    detallada de cada institución, organización, ONG (gubernamental o no gubernamental) para tener claridad
    de la importancia del problema ocasionado por el cambio climático en el mundo.


    ➢ Evalúan posibles soluciones para la mitigación del cambio climático, indagando patrones,
      tendencias y relaciones entre los datos e informaciones entregados en los acuerdos nacionales
      e internacionales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                              202
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                       Unidad 1




Analizando el fenómeno en nuestro país
    ➢ Discuten con sus pares preguntas como las siguientes:
     1. ¿Qué implicancias tiene para nuestro país, a nivel económico, social y medio ambiental, el estar
        en un ranking en el número 10?
     2. ¿Cuáles son las 7 características de nuestro país que reconoce la ONU en la Convención Marco?
     3. ¿Cuáles son los posibles impactos en pérdidas ambientales, sociales y económicos que
        afectarían a Chile debido a los cambios climáticos?

    Ahora, del papel a la acción
                                                                          Conexión interdisciplinar:
    1. Proponen posibles soluciones a sus pares para analizar en Lengua y Literatura
                                                                       OA 6, OA 8(3° Medio) , OA 5, OA 7
       grupos las implicancias del cambio climático y (4° Medio)
       comprometerse de manera individual y colectiva a Historia,      Sociales
                                                                                 Geografía y Ciencias

       proteger y utilizar de manera sostenible los recursos OA 3, OA 4 (3° o 4° Medio)
       naturales.
    2. Generan iniciativas grupales como techos verdes, huertas comunitarias y escolares,
       reforestación programada y sostenida en zonas rurales, uso de bicicletas u otro medio de
       transporte que no contamine, entre otras iniciativas. Además, se organizan para participar
       activamente en las iniciativas locales y regionales sobre mitigaciones.
    3. Forman los grupos y diseñan proyectos para llevarlos a cabo en sus comunidades durante el
       semestre.

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Analizan la relevancia del fenómeno de cambio climático a partir de las evidencias disponibles en la
     actualidad y sus proyecciones.
 • Analizan críticamente soluciones de mitigación frente al cambio climático.
 • Elaboran y comunican argumentos basados en evidencias sobre la importancia de actuar de inmediato
     frente al cambio climático.
 • Analizan controversias públicas sobre cambio climático, considerando implicancias sociales, económicas,
     éticas y ambientales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        203
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                        Unidad 1




RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Benjumeda, F. y Romero, I. (2017). Ciudad Sostenible: un proyecto para
                                integrar las materias científico-tecnológicas en Secundaria. Revista Eureka
                                sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 14 (3), 621–637.
                           •    Briceño, K. (Ed.). (2019). Somos Naturaleza. Guía práctica de permacultura y
                                educación ambiental. Santiago: Creative Commons.
                           •    Debus, V. y Santander-Massa, R. (2016). Energía y cambio climático.
                                Soluciones locales para un problema de escala global. El caso del proyecto:
                                generación de capacidades locales con energías renovables no
                                convencionales. Gestión Ambiental, 32, pp. 45-58.
                           •    Permacultura y soluciones sustentables:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://elhorticultor.org/biblioteca
                                -completa-de-permacultura-y-ecologia-en-pdf-para-descargar/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         204
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                              Unidad 1




Evaluación Unidad 1. Analizando el cambio climático en nuestro país

           OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                      INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 3. Modelar los efectos del cambio climático                 •   Describen el cambio climático sobre la base
 en diversos ecosistemas y sus componentes                          de evidencias y modelos, y relacionan
 biológicos, físicos y químicos, y evaluar posibles                 posibles causas y consecuencias a partir de
 soluciones para su mitigación.                                     las evidencias científicas.
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones              •   Desarrollan modelos para explicar los
 entre datos, información y variables.                              efectos del cambio climático en la naturaleza
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de                  y en la sociedad, como calentamiento global,
 un sistema en fenómenos y problemas de                             pérdida de biodiversidad, acidificación de
 interés, a partir de tablas, gráficos, diagramas y                 océanos, derretimiento de glaciares, entre
 modelos.                                                           otros.
 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en                    •   Analizan la relevancia del fenómeno de
 evidencia, para predecir y explicar mecanismos y                   cambio climático según las evidencias
 fenómenos naturales.                                               disponibles en la actualidad y sus
 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales,                 proyecciones.
 económicas, éticas y ambientales de problemas                  •   Analizan críticamente soluciones de
 relacionados con controversias públicas que                        mitigación frente al cambio climático.
 involucran ciencia y tecnología.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas



Recordemos un poco
➢ Según sus conocimientos previos, elaboran entre todos un modelo mental relacionado con el
   cambio climático que considere sus componentes biológicos, físicos y químicos y la gravedad de su
   ocurrencia en la actualidad.

➢    El profesor los orienta para hacer el mapa mental.

 Observaciones al docente
 Un mapa mental es una representación física de la imagen que la persona se forma acerca del significado de
 un conocimiento. Se puede representar una misma información de muchas maneras, ya que refleja la
 organización cognitiva individual o grupal, dependiendo de la forma en que captaron los conceptos o
 conocimientos. Es una estrategia que permite también desarrollar la creatividad. El mapa mental consiste en
 un diagrama que organiza una idea o concepto central, rodeado por ramas conectadas a otras ideas o tópicos
 asociados. Y cada uno de ellos, a su vez, se considera como central de otras ramas.
 Para realizarlo, se requiere uso de vocabulario preciso (técnico o científico), colores, imágenes y,
 eventualmente, software si se prefiere.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               205
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                        Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                            Unidad 1




 Para usar este recurso como evaluación formativa durante esta actividad, se sugiere establecer criterios sobre
 su construcción y posterior evaluación como:
 − Conceptos clave
 − Jerarquía de conceptos e ideas
 − Uso de ejemplos
 − Interrelaciones

 Referencias:
 Frías, B. S. L. y Kleen, E. M. H. (2005). Evaluación del aprendizaje: alternativas y nuevos desarrollos. MAD.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.inspiration.com/visual-learning/mind-mapping
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://trabajoypersonal.com/que-es-un-mapa-mental/



    Estudio de casos
    ➢ Leen y analizan las siguientes situaciones relacionadas con el impacto del cambio climático en
      nuestro país.
    ➢ Responden las preguntas, utilizado conocimientos adquiridos en el desarrollo de la Unidad.


Situación 1
                                          Vulnerabilidad y adaptación
     En la actualidad existe un amplio consenso científico en que el fenómeno del cambio climático es un
     hecho inequívoco, causado principalmente por la acción del hombre. Según lo indicado por el Panel
     Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) en su último reporte, desde la década de 1950,
     muchos de los cambios observados no han tenido precedentes en los últimos decenios a milenios. La
     atmósfera y el océano se han calentado, los volúmenes de nieve y hielo han disminuido, el nivel del
     mar se ha elevado y las concentraciones de gases de efecto invernadero han aumentado.
     Los efectos adversos del cambio climático son considerados como amenazas cuyos impactos pueden
     poner en riesgo el desarrollo de los países y la integridad ecosistémica a nivel mundial. Numerosas
     especies vegetales y animales, debilitadas ya por la contaminación y la pérdida de hábitat, no
     sobrevivirán los próximos años.
     Los análisis científicos también señalan una tendencia creciente en la frecuencia e intensidad de los
     eventos meteorológicos extremos en los últimos cincuenta años y se considera probable que las altas
     temperaturas, olas de calor y fuertes precipitaciones continuarán siendo más frecuentes en el futuro.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             206
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                        Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                            Unidad 1




          (Figura: Reporte IPCC Vulnerabilidad y Adaptación y Reporte Especial Eventos Extremos SREX)

     Hoy en día la adaptación tiene mayor presencia en las negociaciones internacionales de cambio
     climático, en la creación de fondos para apoyarla en los países en desarrollo, en la generación de
     conocimiento y en el desarrollo de estrategias y planes en varios países.

     Chile no ha estado ajeno a esta realidad y en los últimos años ha desarrollado avances importantes en
     la comprensión de los impactos del cambio climático. Chile es un país altamente vulnerable al cambio
     climático, tal como lo indican los estudios realizados a nivel internacional y nacional, y sus efectos ya
     se están haciendo notar en el territorio nacional. Las proyecciones climáticas para el país muestran
     como principales efectos el alza en la temperatura y la disminución en las precipitaciones. También se
     proyecta un aumento en la frecuencia de eventos extremos como sequías, e inundaciones fluviales y
     costeras. Todos estos cambios tendrán repercusión directa o indirecta sobre la mayor parte de las
     actividades productivas del país y, por supuesto, también las personas, en el medio ambiente y la
     biodiversidad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             207
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                         Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                             Unidad 1




                        (Figura: Impactos del cambio climático en Chile (Fuente: CEPAL, 2012)

     La adaptación al cambio climático puede ser definida como «los ajustes en sistemas humanos o
     naturales como respuesta a estímulos climáticos proyectados o reales, o sus efectos, que pueden
     moderar el daño o aprovechar sus aspectos beneficiosos” (IPCC, 2007). La adaptación puede ser
     autónoma, planificada, reactiva y preventiva. Para los sistemas humanos, la adaptación implica ajustar
     el comportamiento, los medios de vida, la infraestructura, las leyes, políticas e instituciones a los
     cambios climáticos esperados.

     La adaptación planificada es un proceso en el cual pueden distinguirse cuatro etapas claves:

    1.    El desarrollo de los escenarios climáticos y la evaluación del impacto y la vulnerabilidad (entendida
          como la propensión o predisposición a verse afectado negativamente).

    2.    La planificación basada en las opciones de adaptación y condiciones de contexto local o nacional.

    3.    La implementación directa de medidas o acciones.

    4.    El monitoreo y evaluación de las medidas para el ajuste y actualización.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              208
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                           Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                               Unidad 1




   La adaptación es un proceso complejo, multisectorial y que ocurre a distintos niveles organizacionales,
   desde individuos, comunidades y gobierno, que implica la toma de decisiones con un alto nivel de
   incertidumbre, que requiere de un monitoreo permanente y de flexibilidad para ajustarse a las
   necesidades.
   (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/cambio-climatico/vulnerabilidad-y-adaptacion/)


    1. ¿Qué zona de nuestro país será la más afectada por el cambio climático en el tiempo? ¿Cuáles
       podrían ser las razones de esto?
    2. ¿Qué ocurrirá con las precipitaciones y la temperatura en las distintas zonas a lo largo de
       nuestro país?
    3. ¿Cuáles son las evidencias científicas que muestran los efectos del cambio climático en nuestro
       país?
    4. ¿Cuáles son las soluciones de mitigación y adaptación que se han promovido en nuestro país
       en las zonas de mayor impacto negativo producto del cambio climático?
    5. ¿En qué áreas de las distintas zonas de Chile, el impacto del cambio climático genera un efecto
       positivo y en cuáles, un efecto negativo?
    6. ¿Por qué el cambio climático presenta un efecto o cambio incierto en el área de pesca
       /acuicultura, salud y puerto?
    7. ¿Qué proyecciones se podría establecer si los efectos del cambio climático siguen aumentando
       significativamente en el país?
    8. ¿Qué impactos sociales, económicos, energéticos y ambientales presentan los principales
       problemas generados por el cambio climático en las distintas zonas de Chile?



Situación 2
      Dirección Meteorológica realiza el análisis más detallado del impacto del cambio climático en Chile

     Para la dendrocronología, que estudia el ambiente del pasado en los anillos de crecimiento de los
     árboles, un anillo más ancho representa una época lluviosa. La sequía, al contrario, muestra anillos
     más delgados y es precisamente lo que se ha visto en los últimos años en los troncos de los árboles de
     la zona centro-sur.

     “Tanto la reconstrucción de precipitaciones como el índice de sequía muestran que en los últimos 100
     a 150 años, los árboles nunca estuvieron creciendo tan poco o mostraron tanta sequía como ahora”,
     dice Carlos Le Quesne, investigador del Laboratorio de Dendrocronología de la U. Austral.

     La culpable, dicen los expertos, es la variabilidad natural, fenómenos que cada cierto tiempo afectan
     la cantidad de precipitaciones. Pero también asoma otro sospechoso: el cambio climático global, cuyas
     proyecciones para el país indican un futuro más cálido y seco. La actual sequía, para algunos
     investigadores, ya puede ser una señal.

     La Dirección Meteorológica de Chile (DMC) publicó este mes los resultados de la simulación del clima
     que se proyecta para el país entre 2030 y 2059, el análisis más detallado sobre el futuro del clima en
     Chile y del impacto del cambio climático, y que requirió dos años y medio de trabajo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                209
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                           Unidad 1




     De ahí se desprende que cualquiera sea el escenario de emisión de gases de efecto invernadero (GEI)
     –independientemente de que los países acuerden bajarlos o que sigan contaminando al mismo ritmo–
     , el clima en Chile va a cambiar.

     Ricardo Alcafuz, jefe de Investigación y Meteorología Aplicada en la DMC, y quien estuvo a cargo del
     análisis, explica que las temperaturas mínimas y máximas van a subir en prácticamente todas las
     estaciones y en todo el país, sobre todo en la cordillera. “Sólo se ve neutro el mar e incluso negativo
     en la costa peruana”, dice.

     El mejor escenario indica, por ejemplo, que la temperatura media máxima en Valparaíso pasaría de
     17,9 °C (el promedio de las máximas entre 1970 y 1990) a 20,9 °C hacia 2030, y a 22 °C al 2050. En
     Santiago, para la misma fecha, la temperatura máxima aumentaría 2 °C. Cifras que corresponden a un
     promedio, por lo que habría épocas en que el aumento sería mayor.

     Lo peor, señala Alcafuz, es la disminución de las precipitaciones. “En el escenario base comparado con
     el peor, toda la zona sur y parte de la central tienen una disminución terrible de la precipitación, del
     orden de los 400 mm. Si a Temuco (promedio 1.147 mm) le restas 400 mm, el déficit es enorme y
     estamos hablando de poco tiempo más”, dice.

     Para Concepción, en los siguientes 15 años, la precipitación bajaría entre 2,6% y 44%, y hasta 50% en
     2050. En Santiago, las lluvias caerían hasta 57% en 2030 y 66% en 2050. En la Serena, entre 60% y 90%.

     “Los datos de precipitaciones confirman lo que ya sabíamos: en la región centro-sur, desde La Serena
     a Coyhaique van a disminuir. Para Concepción, 400 mm es un 40 o 50% menos. Es muy significativo”,
     dice Maisa Rojas, investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2). “No hay que
     esperar a fin de siglo para que la señal de cambio climático aparezca”, dice. “Lo que ocurre hoy con la
     sequía sugiere, aunque no con pruebas científicas, una fuerte señal antropogénica”, agrega.

     SUFREN LOS GLACIARES

     El cambio en la intensidad de las sequías y lluvias será notorio y los primeros en sufrir son los glaciares,
     reservas de agua que ya están en retroceso. “Los estudios recientes de cambios de temperaturas en
     Chile centro-sur (30-46°S) indican que las partes altas de la cordillera andina están calentándose en
     forma significativa y que lo más probable es que ese calentamiento atmosférico continúe”, dice Andrés
     Rivera, glaciólogo del Centro de Estudios Científicos (Cecs).

     Es esperable, agrega, que la línea de nieve de la cordillera se ubique cada vez a mayor altura,
     reduciendo las áreas donde cae nieve. Los glaciares seguirán perdiendo masa, incrementando el
     caudal de ríos de origen glacial, especialmente en verano. Esto sería útil en períodos de sequía si se
     toman las medidas para acumular agua, pero eso aún no ocurre.
   (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/direccion-meteorologica-realiza-el-analisis-mas-detallado-del-
                                                impacto-del-cambio-climatico-en-chile/)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                               210
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                           Unidad 1




   (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/direccion-meteorologica-realiza-el-analisis-mas-detallado-del-
                                                impacto-del-cambio-climatico-en-chile/)



    1. ¿Qué zona será la más afectada por el cambio climático en el tiempo? ¿Cuáles podrían ser las
       razones de esto?
    2. ¿Qué ocurrirá con las precipitaciones y la temperatura en las zonas sur y austral de nuestro
       país? Explique.
    3. ¿Cuáles son las evidencias científicas que muestran los efectos del cambio climático en nuestro
       país?
    4. ¿Qué tipo de relación se puede establecer entre temperatura, precipitación y cambio
       climático?
    5. ¿En qué áreas del desarrollo económico de nuestro país el impacto del cambio climático genera
       un efecto positivo, negativo e incierto? Investigue.
    6. ¿Qué proyecciones se podría establecer si los efectos del cambio climático siguen aumentando
       significativamente en estas zonas del país?
    7. ¿Qué impactos sociales, económicos, energéticos y ambientales presentan los principales
       problemas generados por el cambio climático en las zonas sur y austral de Chile?
    8. ¿Cuáles son las soluciones de mitigación y adaptación que se han promovido en nuestro país
       en las zonas de mayor impacto negativo producto del cambio climático?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                               211
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                       Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                                                        212
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2




Unidad 2:
Consumo sostenible y protección ambiental: ¡Ya es
hora de actuar!

 PROPÓSITO
 Se busca que los estudiantes reflexionen, debatan y tomen conciencia de la urgencia de proteger nuestro
 ambiente y consumir sosteniblemente, considerando interrogantes cómo ¿Necesitamos todo lo que
 consumimos? ¿Qué es una estrategia de consumo sostenible? ¿Cómo proteger y utilizar de manera
 sostenible los recursos naturales? ¿Qué espacios de participación existen en mi localidad para la
 protección del medio ambiente? ¿Qué problemas socio-ambientales deben atenderse en mi localidad?

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

  OA 1. Investigar el ciclo de vida de productos de uso cotidiano y proponer, basados en evidencia,
  estrategias de consumo sostenible para prevenir y mitigar impactos ambientales.

  OA 2. Diseñar proyectos locales, basados en evidencia científica, para la protección y utilización
  sostenible de recursos naturales de Chile, considerando eficiencia energética, reducción de emisiones,
  tratamiento de recursos hídricos, conservación de ecosistemas o gestión de residuos, entre otros.

  OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
  fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

  OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
  con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

  OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
  partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

  OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

  OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
  fenómenos naturales.

  OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.

  OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
  científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

  OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
  relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    213
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2




Actividad 1. Producción y consumo sostenible

PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes conozcan el ciclo de vida de diversos productos de uso cotidiano, como
vidrio, plástico, papel, entre otros, para prevenir y mitigar impactos que pueden afectar negativamente
al medio ambiente.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Investigar el ciclo de vida de productos de uso cotidiano y proponer, basados en evidencia,
 estrategias de consumo sostenible para prevenir y mitigar impactos ambientales.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.



ACTITUD
•  Tomar decisiones democráticas, respetando los derechos humanos, la diversidad y la
   multiculturalidad.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    214
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                           Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                               Unidad 2



DESARROLLO

Análisis de infografía

    ➢ Analizan infografías como las siguientes, buscan información relacionada con el ciclo de vida
      de los productos y responden las preguntas.




  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.guateambiente.org/que-es-un-analisis-de-ciclo-de-vida/)

1. ¿Cuál es la importancia del ciclo de vida de los diversos materiales? Justifica tu respuesta,
considerando los siguientes aspectos:
    • Control de la extracción de la materia prima
    • Costos de producción
    • Distribución del producto
    • Impacto sobre el medio ambiente; es decir, producción sostenible

2. Elabora un cuadro comparativo de cada una de las etapas del ciclo de vida de los diversos productos
relacionados con la industria metalurgia metálica, industria metalurgia no metálica, industria del papel
e industria del vidrio.

3. ¿De qué área provienen las distintas etapas del ciclo de vida de los productos?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                215
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                           Unidad 2



4. ¿Qué medidas de prevención y mitigación se ha promovido en nuestro país para disminuir los daños
ambientales en la producción de materias primas?




                                  (Fuente: Universidad La Gran Colombia. Recuperado de
                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=ND0RyjAh4KQ)

    ➢ Usa la siguiente tabla y compara los tres tipos de materiales de construcción: baldosa de
      cerámica, teja de cerámica y techo de fibra cemento, considerando las cinco etapas del ciclo
      de vida de los productos, y señala el impacto ambiental de cada uno.


Revisando aspectos prácticos del análisis del ciclo de vida

1. Justifican la siguiente afirmación en términos de extracción, transformación, proceso de fabricación
y consumo de la energía necesario en el proceso de producción, considerando el impacto que tienen
sobre los seres vivos: “El proceso de fabricación de los materiales y productos tiene un impacto que
afecta negativamente al medio ambiente, pues disminuye los recursos naturales y aumenta el gasto
energético”.

2. El análisis de ciclo de vida (ACV) evalúa los aspectos ambientales e impactos potenciales a lo largo
de todo el ciclo de vida de un producto, desde la adquisición de la materia prima, pasando por la
producción, utilización, tratamiento final, reciclado, hasta su disposición final (lo que se denomina “de
la cuna a la tumba”).
Los principios y marcos de referencia para el análisis de ciclo de vida están definidos en la norma ISO
14040, y los requisitos y directrices a considerar están definidos en ISO 14044. (Adaptado de Manual
para la implementación de declaraciones ambientales de productos de construcción, Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, 2018).

    ➢ A partir de la información anterior, definen y ejemplifican los cuatro aspectos de la norma,
       empleando como ejemplo la industria de producción de papel:
    1. Definición del objetivo y el alcance.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            216
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                           Unidad 2



     2. Análisis del inventario del ciclo de vida (ICV).
     3. Evaluación del impacto del ciclo de vida (EICV).
     4. Interpretación del ciclo de vida.


Ecoetiquetas o etiquetas ambientales

 Observaciones al docente
 Antes de iniciar la actividad, se recomienda revisar los siguientes sitios para introducir y aclarar las ideas y
 conceptos en los estudiantes:
     • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://blog.oxfamintermon.org/ecoetiquetas-cual-es-cual/
     • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://blog.bankinter.com/documents/20185/226040/etiq
         uetas/02df18cc-bfb2-4939-8a90-83fc616b86e8
     • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.prochile.gob.cl/noticia/el-ecoetiquetado-
         tendencia-y-oportunidad/



    ➢ Leen y analizan la siguiente información relacionada con los diferentes tipos de etiquetas
      ambientales o ecoetiquetas y luego responden preguntas, utilizando conocimientos
      desarrollados en la Unidad.

El etiquetado ambiental, según la ISO 14020, es un conjunto de herramientas voluntarias que intentan
estimular la demanda de productos y servicios con menores cargas ambientales, pues ofrece
información relevante sobre su ciclo de vida para satisfacer la demanda de información ambiental por
parte de los compradores. Aunque hay varios tipos de etiquetas ambientales, solamente algunas son
consideradas ecoetiquetas, pues cumplen con las siguientes características:
     • Son voluntarias
     • Buscan distinguirse en cuanto a su desempeño ambiental
     • Se basan en evidencia científica
     • Se basan en consideraciones de ciclo de vida
     • Son verificadas por una tercera parte independiente
     • Son objetivas

Para que se pueda distinguir durante los procesos de selección, especificación y adquisición entre los
distintos tipos de etiquetas y sus características principales, las normas ISO las ha clasificado en tres
tipologías:
     ✓ Tipo I - Ecoetiquetas (ISO 14024)
     ✓ Tipo II - Autodeclaraciones ambientales o declaraciones "verdes" (ISO 14021)
     ✓ Tipo III - Declaraciones ambientales de producto o etiquetas de impactos ambientales
        (ISO14025)

Las ecoetiquetas Tipo I, normadas por la ISO 14024, poseen un logo registrado que otorga una
autoridad administrativa a las empresas que satisfacen sus criterios. Organizaciones independientes
establecen los criterios, que son verificados por terceras partes mediante testeo y/o auditorías. ◊ Suele


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            217
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                  Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                      Unidad 2



otorgarse durante un lapso determinado; la empresa es revisada periódicamente para comprobar que
continúa mereciendo portar el logo. ◊ Pueden abordar criterios únicos o múltiples y por lo general
utilizan enfoques con base en el ciclo de vida. ◊ Criterios ambientales establecidos por categorías de
productos. ◊ Son sellos voluntarios que permiten diferenciar un producto específico en relación con
otros productos dentro de la misma categoría.




                 (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://csustentable.minvu.gob.cl/wp-
      content/uploads/2018/03/MANUAL-PARA-LA-IMPLEMENTACI%C3%93N-DE-DECLARACIONES-AMBIENTALES-DE-
                                        PRODUCTOS-DE-CONSTRUCCI%C3%93N.pdf)

Las etiquetas Tipo II o autodeclaraciones ambientales, según ISO 14021, corresponden a cualquier tipo
de declaración ambiental hecha por los productores, importadores, distribuidores o cualquiera que
pueda beneficiarse de que un productor manifieste la bondad ambiental de su producto. ◊ No las
verifica un organismo independiente ni utilizan como referencia criterios previamente aceptados. ◊
Deben asegurar de que el mensaje se capte fácilmente y debe evitarse el uso de frases generalistas o
ambiguas sobre el producto, como “respetuoso con el medioambiente”, “ecológico”, “no contamina”
o “protege la capa de ozono”. ◊ Las declaraciones propias del productor no aseguran un adecuado
control durante todo el ciclo de vida del producto, lo que le resta credibilidad a la etiqueta.




                 (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://csustentable.minvu.gob.cl/wp-
      content/uploads/2018/03/MANUAL-PARA-LA-IMPLEMENTACI%C3%93N-DE-DECLARACIONES-AMBIENTALES-DE-
                                        PRODUCTOS-DE-CONSTRUCCI%C3%93N.pdf)

Las ecoetiquetas Tipo III o declaraciones ambientales de producto (DAP), normadas por la ISO 14025,
facilitan la comunicación objetiva, comparable y creíble del comportamiento ambiental de los
productos. ◊ Las DAP no dan criterios sobre la preferencia de un producto ni establecen unos criterios



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       218
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                        Unidad 2



mínimos a cumplir. ◊ Estas declaraciones se basan en estudios de análisis de ciclo de vida de un
producto y se desarrollan de acuerdo con unos requerimientos específicos. ◊ Además, las DAP deben
estar revisadas y verificadas por un organismo tercero independiente, acreditado por el operador del
programa.




                 (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://csustentable.minvu.gob.cl/wp-
      content/uploads/2018/03/MANUAL-PARA-LA-IMPLEMENTACI%C3%93N-DE-DECLARACIONES-AMBIENTALES-DE-
                                        PRODUCTOS-DE-CONSTRUCCI%C3%93N.pdf)

➢ A partir de las referencias de los textos anteriores:
   1. Indagan en diversos contextos, especialidades, futuros campos laborales y fuentes confiables,
      diferentes productos que cuenten con las etiquetas tipo I, II o III, y completan una tabla como
      la siguiente:

    Producto             Etiqueta              Uso              Tipo de    Ventaja de       Desventaja
                                                                etiqueta      uso             de uso




    2. Discuten entre todos sobre:                                      Conexión interdisciplinar:
    a) La importancia de usar etiquetas para tomar decisiones Lengua y Literatura
                                                                        OA 6, OA 8(3°) , OA 5, OA 7 (4°)
       informadas                                                       Matemática

    b) Sectores que concentran la mayor cantidad de etiquetas OA b, OA c, OA 1, OA 2 (3°)
       detectadas
    c) Ventajas y desventajas para las empresas y servicios de usar etiquetas en sus productos




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         219
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                        Unidad 2



    La cultura del reciclaje
    ➢ En grupos de trabajo, analizan la siguiente infografía, buscan información relacionada con el
        reciclaje de los diversos productos de uso cotidiano y responden las preguntas.




            (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.asipla.cl/las-dudas-de-rep/)



    1. ¿Qué preguntas y sentimientos te genera la preocupación por el “reciclaje”? ¿Te hace sentido
       o no? ¿Por qué?
    2. ¿La naturaleza genera “basura”? Argumenta.
    3. ¿Se pueden reciclar todos los productos que utilizamos diariamente? ¿Cuáles podrían ser las
       razones? ¿Qué condiciones deben tener los productos para reciclarlos?
    4. ¿Qué etapas contempla el proceso de reciclaje de los principales Conexión interdisciplinar:
       productos utilizados por la población chilena?                      Educación Ciudadana
                                                                           OA 2, OA 3 (4° Medio)
    5. ¿A quién le llega finalmente lo que se recicló? ¿Cómo podemos
       saber más sobre esto?
    6. ¿Qué medidas se ha promovido en nuestro país para fomentar el reciclaje de ciertos productos
       de uso cotidiano?
    7. ¿Qué significan las 4R y cuál debiésemos adoptar con más frecuencia para proteger el medio
       ambiente y mitigar el cambio climático? ¿Por qué?
    8. ¿Qué implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales se derivan de las prácticas de
       reciclaje de ciertos productos?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         220
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                    Unidad 2



    9. ¿Existe en Chile una cultura de reciclaje? Justifica tu respuesta.
    10. ¿Qué desafíos urgentes tenemos que asumir como ciudadanos en las prácticas de reciclaje?
        Argumenta.
    11. ¿Cuál será tu compromiso en términos de las 4R desde aquí en adelante y en tu futuro trabajo?

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Formulan preguntas y problemas acerca de la producción y el consumo de productos de uso cotidiano,
     como objetos, materiales y sustancias, a partir de la observación de situaciones cotidianas.
 •   Desarrollan y usan modelos basados en evidencia para explicar el ciclo de vida de productos de uso
     común.
 •   Justifican la necesidad de adoptar estrategias de consumo sostenible y argumentan sobre el impacto
     ambiental generado por los productos de uso común, basados en evidencias.
 •   Analizan las implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de prácticas de producción y
     consumo sostenible.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     221
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                           Unidad 2



RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Las 4R del reciclaje:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.ecologiaverde.com/las-
                                4r-del-reciclaje-421.html
                           •    Ciclo de vida de productos:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.guateambiente.org/qu
                                e-es-un-analisis-de-ciclo-de-vida/
                           •    Manual para la Implementación de Declaraciones Ambientales de Productos
                                de Construcción:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://csustentable.minvu.gob.cl/w
                                p-content/uploads/2018/03/MANUAL-PARA-LA-IMPLEMENTACI%C3%93N-
                                DE-DECLARACIONES-AMBIENTALES-DE-PRODUCTOS-DE-
                                CONSTRUCCI%C3%93N.pdf
                           •    Plan de Acción Nacional de Consumo y Producción Sustentables 2017-2022:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/wp-
                                content/uploads/2017/11/PLAN-NACIONAL-DE-ACCION-CPS-2017-2020.pdf
                           •    Programa Nacional de Consumo y Producción Sustentables:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/wp-
                                content/uploads/2017/08/20160905_PNCPS.pdf
                           •    Realidad del reciclaje en Chile:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.asipla.cl/las-dudas-de-
                                rep/
                           •    Briceño, K. (Ed.). (2019). Somos Naturaleza. Guía práctica de permacultura y
                                educación ambiental. Santiago: Creative Commons.
                           •    Vilches, A. y Gil-Pérez, D. (2016). La transición a la sostenibilidad como objetivo
                                urgente para la superación de la crisis sistémica actual. Revista Eureka sobre
                                Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 13 (2), pp. 395-407.
                           •    Objetivo ODS 12 “Producción y consumo responsable”:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.un.org/sustainabledev
                                elopment/es/sustainable-consumption-production/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            222
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2




Actividad 2. ¿Tengo conciencia territorial?


PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes desarrollen una conciencia territorial y reconozcan a las especies y a su
patrimonio local, a las organizaciones que existen para proteger el medio ambiente y a los espacios de
participación ciudadana, de modo que valoren, cuiden y respeten el entorno.

                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Investigar el ciclo de vida de productos de uso cotidiano y proponer, basados en evidencia,
 estrategias de consumo sostenible para prevenir y mitigar impactos ambientales.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.



ACTITUDES
•  Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.
•  Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que
   estas tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
3 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    223
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                        Unidad 2



DESARROLLO

Introducción




   (Fuente: Modelo ECOS en https://www.curriculumnacional.cl/link/https://drive.google.com/file/d/1Lyl6l96aRjslzJBjYuktUbn6_v-M4-
                                                             0j/view)




1. Describe el significado de cada uno de los tres conceptos que muestra la imagen como
complementos del concepto central y define cómo aportan al concepto de “Educación para el
desarrollo y sustentabilidad territorial”
2. Si tuvieras que rediseñar esa imagen, ¿cómo lo harías? Propón un diseño y explica las relaciones que
establecerías.
3. Ejemplifica los conceptos de la imagen, usando la tabla siguiente, y redacta al menos tres ejemplos
de cada concepto:

                          Concepto                          Ejemplos                      Explicación
                   Política
                   Identidad local
                   Recursos naturales


4. Diseña un recurso de divulgación que muestre la importancia de desarrollar una conciencia sobre los
conceptos relacionados con un desarrollo sostenible para tu contexto regional y/o comunal; debes
incluir los siguientes aspectos:
    • Elementos gráficos como imágenes
    • Elementos de contenido y justificación de cada concepto
    • Un ejemplo acotado a los recursos disponibles en tu contexto local



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                            224
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                        Unidad 2




    •     Un breve escrito que describa tu afiche y permita difundirlo a través de redes
          comunicacionales.

 Observaciones al docente
 Se sugiere evaluar los diseños mediante rúbricas con diversos niveles de logro de desempeño, que contengan
 los aspectos formales de los afiches.


Espacios de participación ciudadana

 Observaciones al docente
 Para avanzar en el trabajo relacionado con participación ciudadana, hoy existe en Chile una amplia gama de
 espacios y mecanismos para que la ciudadanía tome parte de los asuntos públicos vinculados al medio
 ambiente. El sitio https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/participacion-ciudadana/
 contiene información sobre participación ciudadana de nuestra institucionalidad ambiental. Se aconseja
 descargar los documentos oficiales respecto del tema, además de desarrollar la actividad de reconocimiento de
 elementos sobre participación ciudadana.


1. En el sitio web del Ministerio de Medio Ambiente, se despliega recursos que invitan a los
   mecanismos de participación ciudadana, como muestra la imagen:




                                 (Fuente: Sitio web Ministerio del Medio Ambiente. Recuperado de
                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/participacion-ciudadana/)



    ➢     Empleando como referente los cuatro elementos de participación ciudadana:
    1.    Define cada una de las instancias de participación en términos de contexto y alcance.
    2.    Ejemplifica acciones concretas de cada instancia.
    3.    Explica las limitaciones de cada instancia.
    4.    Diseña un breve video, empleando recursos tecnológicos, para promover la participación
          ciudadana en contextos locales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         225
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                        Unidad 2



2. Hay otros espacios de participación, como:




                              (Fuente: Fuente: Sitio web Ministerio del Medio Ambiente. Recuperado de
                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/participacion-ciudadana/)


    ➢ A partir de estas nuevas instancias:
    1. Explica el marco de acción de cada una en un tríptico Conexión interdisciplinar:
       informativo.                                                  Lengua y Literatura
                                                                     OA 6, OA 8(3° Medio) , OA 5, OA 7
    2. Define un problema ambiental reciente (de los últimos tres (4° Medio)
       años) y redacta una nota de prensa que explique cómo usar los Educación  Ciudadana
                                                                     OA 2, OA 3 (4° Medio)
       mecanismos de participación ciudadana para resolver el Historia, Geografía y Ciencias
                                                                     Sociales
       problema, considerando:                                       OA 5 (3° o 4° Medio)

       • Contexto local: explica las causas y sus efectos.
       • Variables económicas, éticas, sociales y medioambientales.
    3. Incluye imágenes, recursos e información que permitan a cualquier lector comprender la
       situación e informarse de cómo ser parte de la solución.

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Justifican la necesidad de adoptar estrategias de consumo sostenible y argumentan sobre el impacto
     ambiental generado por los productos de uso común, basados en evidencias.
 •   Analizan las implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de prácticas de producción y consumo
     sostenible.
 •   Diseñan y planifican soluciones creativas para la protección y utilización sostenible de recursos naturales
     en el contexto local, evaluando sus implicancias sociales, éticas y legales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         226
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                  Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                      Unidad 2




RECURSOS Y SITIOS WEB
                          •    Educación científica para la sustentabilidad territorial:
                               https://www.curriculumnacional.cl/link/https://drive.google.com/file/d/1Lyl
                               6l96aRjslzJBjYuktUbn6_v-M4-0j/view
                          •    Participación ciudadana Ministerio del Medio Ambiente:
                               https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/participacion-
                               ciudadana/
                          •    Observatorio Latinoamericano de Conflictos Ambientales:
                               https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.olca.cl




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       227
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2




Actividad 3. ¡La naturaleza también tiene derechos! Si la protegemos, nos
protegemos.

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la gravedad de los conflictos socioambientales de nuestro
país, para que tomen conciencia de la urgencia de proteger, preservar y conservar nuestro medio
ambiente de manera sostenible y con espíritu regenerativo.

                                              OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Investigar el ciclo de vida de productos de uso cotidiano y proponer, basados en evidencia, estrategias
 de consumo sostenible para prevenir y mitigar impactos ambientales.
 OA 2
 Diseñar proyectos locales, basados en evidencia científica, para la protección y utilización sostenible de
 recursos naturales de Chile, considerando eficiencia energética, reducción de emisiones, tratamiento de
 recursos hídricos, conservación de ecosistemas o gestión de residuos, entre otros.
 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con apoyo
 de herramientas tecnológicas y matemáticas.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir de
 tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas relacionados
 con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
• Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que estas
   tienen sobre uno mismo y los otros.
• Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.


DURACIÓN
2 horas pedagógicas


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    228
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                        Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                            Unidad 2




DESARROLLO

Análisis de noticia

    ➢ Leen y analizan una noticia como la siguiente, relacionada con los conflictos socioambientales
      de nuestro país, y responden las preguntas.

 Tras nube tóxica en Quintero: Cifran en 116 los conflictos socioambientales en Chile y Valparaíso lidera la lista.

 El Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) lanzó un mapa con 116 conflictos en todo el país y sitúa 19
       puntos en la Región de Valparaíso. El conflicto de Quintero y Puchuncaví es clave para este ranking.

Los chilenos tenemos derecho a un medio ambiente libre de contaminación, a la prevención y al tratamiento de
enfermedades, a la higiene en el trabajo y tantos otros que hoy están o estuvieron en juego en al menos 116 puntos
del país en estos últimos años.

Esa es la información que maneja el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), organismo que este miércoles
lanzó un mapa de conflictos socioambientales y que indica que la Región de Valparaíso es la que más problemas
tiene.

En medio de la crisis vivida en Quintero y Puchuncaví, el organismo advierte que los conflictos con Oquixim, la
Fundición Ventanas y termoeléctricas varias son parte de los 14 problemas activos de la zona. Las dunas de
Concón, las minas de hierro en Longotoma y La Ligua, además del derrame de cobre concentrado en el río
Aconcagua, figuran como los tres conflictos latentes. La construcción del embalse Puntilla del Viento y el
vertedero La Hormiga son los que aparecen como cerrados.

Con 19 puntos totales, esa región se queda con el liderazgo absoluto. Le siguen Atacama con 11 puntos, de los
cuales ocho están activos, dos latentes y un cerrado; y Biobío, con 10 puntos totales, de los cuales cinco están
activos y los cinco restantes, cerrados.

Para el senador por Valparaíso, Juan Ignacio Latorre (RD), el trabajo del INDH en materia ambiental apunta a una
evolución en el área. "Es una concepción moderna de los derechos humanos que da cuenta también de los
derechos ambientales, no sólo los civiles y políticos. Generalmente se asocia este ítem con los torturados o los
prisioneros de la dictadura militar, pero eso es sólo una parte", precisa.

Sobre el fondo del asunto, aclara que no basta con decir que hay un conflicto, sino que hay que hacerse cargo de
ello. "En Chile tenemos el derecho medioambiental subordinado al crecimiento económico y a la propiedad
privada, a las grandes empresas que se instalan en territorios. Prevalece su afán de ganar dinero en vez de la salud
de la población", critica.

Trabajo en la zona

Para su par Francisco Chahuán (RN), este ranking "tristemente indica que tenemos una dificultad. Nuestra región
ha sido castigada no solamente con zonas de sacrificio ambiental como Quintero y Puchuncaví, también hay otras
materias: tenemos autorizadas 14 hidroeléctricas pese a que nos hemos opuesto a todas. Hay conflictos con los
humedales en Concón, en Tunquén y allí también hemos iniciado acciones para preservar esas zonas", destaca.

Por último, desde la comisión de Medio Ambiente de la Cámara, Catalina Pérez levanta la voz de alerta. "Recibimos
con mucha preocupación los resultados del mapa", declara.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             229
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                      Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                          Unidad 2



"No entendemos cómo todavía las mismas empresas contaminantes y el gobierno intentan ocultar el sol con un
dedo, cuando el INDH describe 116 conflictos a lo largo de nuestro país, la mayor parte de ellos relacionados con
la producción de energía y la minería, que afectan a los segmentos más pobres e invisibilizados de nuestra sociedad,
y ese es un modelo de explotación que ya no podemos seguir permitiendo, pues está arrasando con nuestros
recursos naturales y la salud de las personas", sentencia.




   (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2018/09/06/quintero-indh-cifra-en-116-los-
                                 conflictos-socioambientales-en-chile-y-valparaiso-lidera-la-lista.html)



    1.    ¿Cuáles son los principales conflictos socioambientales que                           Conexión interdisciplinar:
                                                                                                Lengua y Literatura
          hay actualmente en nuestro país? ¿Cuáles son sus causas?                              OA 6, OA 8(3° Medio) , OA 5, OA
    2.    ¿Qué argumentos explican que la mayoría de los conflictos                             7 (4° Medio)
                                                                                                Educación Ciudadana
          socioambientales se concentren en la región de Valparaíso?                            OA 2, OA 3 (4° Medio)
                                                                                                Historia, Geografía y Ciencias
    3.    ¿Qué razones explican que la región de Magallanes y la                                Sociales
                                                                                                OA 5 (3° o 4° Medio)
          Antártica tengan pocos conflictos socioambientales?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                              230
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                      Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                          Unidad 2



    4.    ¿Qué oportunidades o necesidades existen para la protección ambiental a escala local, en
          cuanto al uso de recursos naturales de Chile? Considera eficiencia energética, reducción de
          emisiones, tratamiento de recursos hídricos, conservación de ecosistemas o gestión de
          residuos, entre otros.
    5.    ¿Qué soluciones se ha promovido en Chile para proteger, preservar y conservar los recursos
          naturales?
    6.    ¿Por qué la participación ciudadana y las organizaciones territoriales son importantes para
          proteger el medioambiente?
    7.    ¿Cómo asumirás tu participación en la protección de la naturaleza de ahora en adelante?

    Cuidando el territorio natural

    ➢ A partir de la infografía anterior, en grupos pequeños investigan, en fuentes confiables, un
      conflicto medioambiental que afecte específicamente a su localidad o región.
    ➢ Pueden usar el libro digital de los 102 conflictos socioambientales del INDH, disponible en:
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/12
      3456789/989/libro.pdf?sequence=5


 Observaciones al docente
 •  Es importante que identifiquen y comprendan claramente qué tipos de problemas socio-ambientales
    existen y deben atenderse en su localidad o región, para que se valore, proteja y respete el entorno natural
    mediante prácticas de restauración, cuidado y uso eficiente de los recursos naturales y energéticos en
    favor del desarrollo sostenible.
 •  Pueden apoyarse también en documentos oficiales del Observatorio Latinoamericano de Conflictos
    Ambientales: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.olca.cl
 •  Podría aprovechar la actividad para preguntar: ¿Cuáles podrían ser las implicancias éticas, sociales y
    ambientales si en Chile se llegase a reconocer a la naturaleza como sujeto de derechos? Indíqueles que
    algunos países como Nueva Zelanda, Ecuador, México y Bolivia están reconociendo que la naturaleza
    también tiene derechos. De hecho, Ecuador fue el primer país en el mundo en reconocer a la naturaleza
    como sujeto de derechos, en el artículo 71 de su Constitución: “La naturaleza o Pacha Mama, donde se
    reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento
    y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos”. Para enriquecer la
    reflexión al respecto, se recomienda leer documentos sobre derechos de la naturaleza, como La naturaleza
    como sujeto de derechos: análisis bioético de las Constituciones de Ecuador y Bolivia, disponible en
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.scielo.org.co/pdf/rlb/v18n1/1657-4702-rlb-18-01-
    00155.pdf, o Los derechos de la naturaleza como puerta de entrada a otro mundo posible, disponible en
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.scielo.br/pdf/rdp/v8n4/2179-8966-rdp-8-4-
    2927.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           231
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                      Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                          Unidad 2



     ➢   A partir del conflicto seleccionado, indica lo siguiente:
     •   Aspectos generales (nombre del conflicto, año de inicio del Conexión interdisciplinar:
                                                                          Lengua y Literatura
         conflicto, ubicación geográfica).                                OA 6, OA 8(3° Medio) , OA 5, OA 7
                                                                          (4° Medio)
     •   Perfil de la comunidad (características de la población de Educación Ciudadana
         las    comunas       involucradas     en     los    conflictos OA 2, OA 3 (4° Medio)
                                                                          Historia, Geografía y Ciencias
         socioambientales).                                               Sociales
                                                                          OA 5 (3° o 4° Medio)
     •   Causas del conflicto (por qué se desencadenó).
     •   Sector productivo (sector económico o productivo al que se asocian las empresas denunciadas
         o denunciantes en el conflicto socioambiental).
     •   Involucramiento de tierras o territorios indígenas (indica si los actores involucrados en el
         conflicto socioambiental invocan que se afecta tierras y territorios indígenas).
     •   Estado del conflicto (condición a julio de 2015. Se clasifica los casos en tres estados posibles:
         Activo, Latente o Cerrado).
     •   Actores involucrados (personas naturales, organizaciones sociales, empresas públicas y
         privadas, actores políticos y/o reparticiones del Estado que han tenido parte en el marco del
         conflicto).

     ➢   Según su breve investigación, responden las siguientes preguntas:
1.   ¿Qué impactos ambientales derivan del conflicto socioambiental estudiado?
2.   ¿Qué soluciones existen para la protección y utilización sostenible de recursos naturales en Chile
     que respondan a necesidades ambientales existentes a escala local?
3.   ¿Qué implicancias éticas, sociales, ambientales y legales derivan del conflicto socioambiental?
4.   Diseñan y planifica soluciones creativas para proteger, preservar y conservar los recursos naturales
     en tu contexto local, evaluando sus implicancias sociales, éticas y legales.

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Identifican oportunidades o necesidades para la protección ambiental a escala local luego de investigar
     cómo se usa los recursos naturales de Chile, considerando eficiencia energética, reducción de emisiones,
     tratamiento de recursos hídricos, conservación de ecosistemas o gestión de residuos, entre otros.
 • Examinan soluciones para la protección y utilización sostenible de recursos naturales en Chile que
     respondan a necesidades ambientales existentes a escala local.
 • Diseñan y planifican soluciones creativas para la protección y utilización sostenible de recursos naturales
     en el contexto local, evaluando sus implicancias sociales, éticas y legales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           232
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                     Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                         Unidad 2




RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Sistema Nacional de Información Ambiental:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/http://sinia.mma.gob.cl/
                           •    Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.leychile.cl/Navegar?id
                                Norma=30667
                           •    Mapa de conflictos socioambientales del INDH:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://bibliotecadigital.indh.cl/bitst
                                ream/handle/123456789/989/libro.pdf?sequence=5
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mapaconflictos.indh.cl/#/
                           •    Recomendaciones del INDH sobre realidad territorial:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.chilesustentable.net/in
                                dh-nuestras-recomendaciones-deberian-ser-obligacion-para-el-estado/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          233
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                    Unidad 2




Actividad 4. Diseño y planificación de soluciones sostenibles


PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes diseñen proyectos para la protección y utilización sostenible de recursos
naturales de Chile, que planteen soluciones sostenibles a problemas ambientales en su contexto local.



 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Diseñar proyectos locales, basados en evidencia científica, para la protección y utilización sostenible
 de recursos naturales de Chile, considerando eficiencia energética, reducción de emisiones,
 tratamiento de recursos hídricos, conservación de ecosistemas o gestión de residuos, entre otros.
 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.
 OA g
 Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.
 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.



ACTITUD
•  Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
   problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.



DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     234
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                      Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                          Unidad 2



DESARROLLO

Observando mi entorno local
                                                                                   Conexión interdisciplinar:
    ➢     Elaboran un instrumento para recoger información en su
                                                                                   Lengua y Literatura
          comunidad escolar y/o especialidad, su contexto doméstico y              OA 6, OA 8(3° Medio) , OA 5, OA 7
                                                                                   (4° Medio)
          otras instancias donde identifiquen oportunidades y/o                    Educación Ciudadana
          necesidades para un trabajo de intervención en forma de                  OA 2, OA 3 (4° Medio)
                                                                                   Artes Visuales
          proyecto.                                                                OA 3, OA 7 (3° o 4° Medio)


    ➢     Pueden utilizar como base un sistema como el siguiente:


                   Tabla 1: identificación de problemas y oportunidades de intervención

          Contexto                 Problema a intervenir        Oportunidades de            Acciones a seguir
                                                                  intervención                  (Previas)
     Comunidad escolar

   Contexto familiar y/o
        doméstico

      Otros contextos




 Observaciones al docente
 • Es importante que identifiquen con claridad los problemas y/o eventos que detecten en el diagnóstico
    inicial, pues ello permite analizar la factibilidad de intervención al avanzar en el proceso.
 • Sugiera que hagan entrevistas u otro tipo de estrategias para recolectar información, como complemento
    a la identificación de necesidades. Asimismo, dígales que socialicen con los entrevistados el material que
    diseñaron antes para dar a conocer las posibilidades y oportunidades de intervención ciudadana frente a
    un tema medioambiental.



    ➢ Considerando las respuestas obtenidas durante el proceso de identificación de situaciones,
       reflexionan antes de decir cómo y qué intervenir, a partir de preguntas como las siguientes:
    1. ¿Qué tipo de problemas son los más recurrentes?
    2. ¿Dónde es más urgente intervenir? (considerando principalmente el impacto)
    3. ¿Cuáles son las oportunidades donde es más factible intervenir?

 Observaciones al docente
 Se aconseja guiarlos respecto de lo que se entiende por factibilidad, mediante una reflexión antes de que
 comiencen a planificar una intervención.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               235
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                        Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                            Unidad 2



     Diseñando posibles soluciones para la protección y utilización sostenible de recursos naturales a
     nivel local

     ➢ Seleccionan, a partir de la información anterior, dos propuestas para comenzar el proceso de
       posibles intervenciones que resuelvan el evento.
     ➢ Utilizan una tabla guía como la siguiente:

                                   Tabla 2: Acciones de intervenciones iniciales

     Problema a           Contexto            Causas            Efectos         Acciones de intervención
      intervenir
                                                                                Acciones        Instancias de
                                                                              individuales/     participación
                                                                                equipos           ciudadana
 1
 2



 Observaciones al docente
 Es importante que, una vez socializada y discutida la tabla 2, les recuerde el foco de la acción (la protección y
 sostenibilidad de recursos locales), dado que la cantidad de información recopilada desde la primera fase podría
 ser diversa y heterogénea.



     ➢ Considerando que los equipos deciden qué problema abordarán, comienzan a investigar para
       permitan fundamentar el problema, sus causas y la factibilidad de la intervención,
       especialmente en contextos de ecosistemas o poblaciones de animales protegidas u otros
       contextos similares.

     ➢ Para ello, se sugiere utilizar un formato como el siguiente:

                                        Tabla 3: Fundamentación del problema
 Problema                (nombre)

 Breve descripción            • Desde lo físico (incluyendo demográfico si corresponde)
                              • Desde lo químico
                              • Desde lo biológico
 Fuentes de              (bibliografía en formato APA, incluyendo periódicos, notas de prensa, entre otras)
 información

 Acciones ya             (descripción)                                          (quién o quiénes las efectuaron)
 realizadas
 Definición de           (descripción de las acciones)                          (Asignan roles a los integrantes
 acciones a                                                                     del equipo)
 realizar


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             236
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                        Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                            Unidad 2




 Observaciones al docente
 Se sugiere recomendarles que incluyan un registro audiovisual y/o escrito de las acciones de intervención, para
 luego diseñar material de difusión que permita realizar un seguimiento y contraste efectivo de las acciones
 realizadas.


    Planificación de proyecto

    ➢ Entre todos, elaboran una lista para verificar las acciones y los roles asignados en la
      intervención planificada.
    ➢ Se pueden guiar por la tabla siguiente:

                                        Tabla 4: Acciones y plan de trabajo

         Acción              Responsable         Tiempo asignado         Recursos          Cumplimiento de
     (intervención)                                                     implicados              tarea
                                                                                             Sí       No

 Medios de verificación
    •

 Medios de difusión
    •




    ➢ Comienzan la etapa de retroalimentación y evaluación del trabajo realizado.
    ➢ Para ello, diseñan rúbricas de auto- y coevaluación y una encuesta de satisfacción para verificar
      externamente las acciones efectuadas y, de esta forma, reflexionar sobre las posibles acciones
      futuras en términos de aciertos y desafíos.
 Observaciones al docente
 • Se recomienda que elabore con los alumnos una rúbrica con diferentes criterios para evaluar el proyecto de
   investigación, que describa los respectivos niveles de desempeño; pueden ser los siguientes:
 - Utiliza vocabulario científico apropiado.
 - Ordena lógicamente la información.
 - Registra la información de manera clara y precisa.
 - Evalúa la información en relación con la pregunta de trabajo.
 - Es creativo para comunicar.
 - Referencias completas y correctamente presentadas.
 • Se sugiere aplicar autoevaluación y evaluación de pares según una rúbrica elaborada por el profesor.
 • Conviene que no se repitan los temas de los proyectos de investigación desarrollados a lo largo de la actividad,
   ya que hay innumerables innovaciones científicas y tecnológicas al servicio de diversas disciplinas en la
   medicina en nuestro país.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             237
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                           Unidad 2



 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Examinan soluciones para la protección y utilización sostenible de recursos naturales en Chile, que
     respondan a necesidades ambientales existentes a nivel local.
 •   Identifican oportunidades o necesidades para la protección ambiental a escala local, tras investigar sobre
     el uso de los recursos naturales de Chile, considerando eficiencia energética, reducción de emisiones,
     tratamiento de recursos hídricos, conservación de ecosistemas o gestión de residuos, entre otros.
 •   Diseñan y planifican soluciones creativas para la protección y utilización sostenible de recursos naturales
     en su contexto local, evaluando sus implicancias sociales, éticas y legales.



RECURSOS Y SITIOS WEB

                             •    Aprendizaje basado en proyectos en Ciencias:
                                  https://www.curriculumnacional.cl/link/http://laboratoriogrecia.cl/wp-
                                  content/uploads/downloads/2015/12/CS-Nats-y-Trabajo-por-
                                  Proyectos-Version-digital.pdf
                             •    Educación científica para la sustentabilidad territorial:
                                  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://drive.google.com/file/
                                  d/1Lyl6l96aRjslzJBjYuktUbn6_v-M4-0j/view
                             •    Briceño, K. (Ed.). (2019). Somos Naturaleza. Guía práctica de
                                  permacultura y educación ambiental. Santiago: Creative Commons.
                             •    Objetivos              de             Desarrollo            Sostenible:
                                  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.un.org/sustainab
                                  ledevelopment/es/sustainable-development-goals/
                             •    Ministerio del Medio Ambiente:
                                  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/
                             •    Permacultura y soluciones sustentables:
                                  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://elhorticultor.org/biblio
                                  teca-completa-de-permacultura-y-ecologia-en-pdf-para-descargar/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            238
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                           Unidad 2




Evaluación Unidad 2. Promocionando el consumo sostenible


            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                  INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 2. Diseñar proyectos locales, basados en •                  Identifican oportunidades o necesidades
 evidencia científica, para la protección y                     para la protección ambiental a nivel local a
 utilización sostenible de recursos naturales de                partir de la investigación de la utilización de
 Chile, considerando eficiencia energética,                     recursos naturales de Chile, considerando
 reducción de emisiones, tratamiento de                         eficiencia     energética,    reducción      de
 recursos hídricos, conservación de ecosistemas                 emisiones, tratamiento de recursos hídricos,
 o gestión de residuos, entre otros.                            conservación de ecosistemas o gestión de
 OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que             residuos, entre otros.
 permitan recoger evidencias y contrastar •                     Examinan soluciones para la protección y
 hipótesis, con apoyo de herramientas                           utilización sostenible de recursos naturales
 tecnológicas y matemáticas.                                    en Chile que respondan a necesidades
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos                   ambientales existentes a nivel local.
 científicos.                                       •           Diseñan y planifican soluciones creativas
                                                                para la protección y utilización sostenible de
                                                                recursos naturales en contexto local,
                                                                evaluando sus implicancias sociales, éticas y
                                                                legales.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas


DESARROLLO

Proyecto de Investigación

➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), desarrollan un proyecto de investigación relacionado con la
  planificación de soluciones creativas para el consumo sostenible y la protección ambiental de los
  recursos naturales en nuestro país.

➢ Para esto, consulte el mapa de los conflictos socio-ambientales de Chile disponible en el siguiente
  enlace:
  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456
  789/989/libro.pdf?sequence=5

 Observaciones al docente
 La investigación científica debe cumplir con ciertas habilidades y prácticas científicas que abarcan las
 siguientes ideas:
 •    Planificar y conducir una investigación: a) Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de
      interés, a partir de la observación de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes; b) planificar y


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            239
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                           Unidad 2



     desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con apoyo de
     herramientas tecnológicas y matemáticas.
 •   Analizar e interpretar datos: c) Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y
     variables; d) analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés,
     a partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 •   Construir explicaciones y diseñar soluciones: e) Construir, usar y comunicar argumentos científicos; f)
     desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
     naturales; g) diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
     creatividad.
 •   Evaluar: h) Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre
     evidencia científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones; i) analizar críticamente
     implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas relacionados con controversias
     públicas que involucran ciencia y tecnología.
 Según el contexto, es posible adaptar la actividad y trabajar solo alguna(s) práctica(s) científica(s) en forma
 independiente. Es importante recordar que, al momento de enseñar el proceso de investigación, no es
 necesario seguir un orden lineal.



Promocionemos el consumo sostenible y protección ambiental en nuestra comunidad

    ➢ Colaborativamente diseñan y elaboran un recurso de divulgación científica, como poster o
      infografía, la cual será presentada en una exposición o feria científica al interior de su
      establecimiento educacional, de tal manera de generar en la comunidad escolar la conciencia
      sobre la producción y el consumo local, y el interés por la protección y el respeto por el entorno
      natural, manifestando prácticas de restauración, cuidado y uso eficiente de los recursos
      naturales y energéticos en favor del desarrollo sostenible y la regeneración territorial.

 Observaciones al docente
 • Se recomienda la elaboración, en conjunto con los estudiantes, de una rúbrica con diferentes criterios para
   la evaluación del proyecto de investigación, describiendo los respectivos niveles de desempeño, dentro de
   los cuales se sugieren algunos como los siguientes:
 - Utiliza vocabulario científico y técnico apropiado.
 - Ordena lógicamente la información.
 - Registra la información de manera clara y precisa.
 - Evalúa la información en relación con la pregunta de trabajo.
 - Es creativo para comunicar.
 - Referencias completas y correctamente presentadas.
 • Se sugiere aplicar autoevaluación y evaluación de pares, mediante aplicación de rúbrica elaborada por el
   docente.
 • Es recomendable, en lo posible, que los temas de los proyectos de investigación desarrollados por los
   alumnos no se repitan a lo largo de la actividad, ya que existen innumerables innovaciones científicas y
   tecnológicas al servicio de diversas disciplinas en la medicina en nuestro país.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            240
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2




Bibliografía


Bibliografía Módulo Ambiente y Sostenibilidad

Enseñanza y Didáctica de las Ciencias

•   Erduran, S. y Duschl, R. (2004). Interdisciplinary characterizations of models and the nature of
    chemical knowledge in the classroom. Studies in Science Education, 40, 111-144.
•   Gómez, A., Quintanilla, M. (2015). La Enseñanza de las Ciencias Naturales basada en Proyectos.
    Bellaterra: Santiago.
•   Labarrere, A., Quintanilla, M. (2001). La solución de problemas científicos en el aula. Reflexiones
    desde los planos de análisis y desarrollo. Revista Pensamiento Educativo, PUC., 30, 121-138.

•   López, V., Cousó, D., Simarro, C. (2018). Educación STEM en y para el mundo digital. Cómo y por
    qué llevar las herramientas digitales a las aulas de ciencias, matemáticas y tecnologías. Revista de
    Educación a Distancia.
•   Meinardi, E. (2010). Educar en ciencias. Buenos Aires: Paidós.
•   Quintanilla, M. (2017). Multiculturalidad y diversidad en la enseñanza de las ciencias. Hacia una
    educación inclusiva y liberadora. Santiago: Bellaterra.
•   Taber, K. (2017). Models and modelling in science and science education. In Taber, K. & Akpan, B.
    New directions in mathematics and science education. Rotterdam: Sense Publishers.

•   Vilches, A., Gil-Pérez, D. (2016). La transición a la sostenibilidad como objetivo urgente para la
    superación de la crisis sistémica actual. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las
    Ciencias, 13 (2), 395-407.

Naturaleza de las Ciencias

•   Adúriz-Bravo, A. (2005) Una introducción a la naturaleza de la ciencia: la epistemología en las
    ciencias naturales. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.

•   Chalmers, A. (2010) ¿Qué es esa cosa llamada ciencia? (4ª edición). España: Siglo XXI.
•   Feyerabend, P. (2013) Filosofía natural. Buenos Aires: Debate.

•   Quintanilla, M., Daza, S., Cabrera, H. (2014). Historia y Filosofía de las Ciencia. Aportes para una
    “nueva aulas de ciencia”, promotora de ciudadanía y valores. Bellaterra: Santiago.

Ciencias y sostenibilidad
•   Holton, J. (2004). An introduction to dinamic metereology. San Diego: Elsevir Academic Press.
•   Informe IPCC (2013). Cambio Climático. Bases físicas.
•   Ministerio del Medio Ambiente. (2017). Guía de apoyo docente en Cambio Climático.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    241
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2



•   Morin, E. (1990). Introducción al Pensamiento Complejo. España: Gedisa Editorial.
•   ONU.      (2015).     Convención         Marco       sobre        el       Cambio       Climático.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://unfccc.int/sites/default/files/resource/docs/2015
    /cop21/spa/l09s.pdf
•   Briceño, K. (Ed.). (2019). Somos Naturaleza. Guía práctica de permacultura y educación ambiental.
    Santiago: Creative Commons.
•   Quintanilla, M., Daza, S., Merino, C. (2010). Unidades Didácticas en Biología y Educación Ambiental.
    Su contribución a la promoción de competencias de pensamiento científico. Barrancabermeja:
    Diseños Litodigital.
•   Holmgren, D. (2012). Permacultura: Principios y senderos más allá de la sustentabilidad. Buenos
    Aires: Editorial Kaicron.
•   OLCA. (2016). Dimensión socioambiental de los conflictos territoriales en Chile.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://olca.cl/articulo/nota.php?id=2593
•   MMA. (2018). La Vía Medioambiental. Desafíos y proyecciones para un Chile futuro.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://portal.mma.gob.cl/wp-
    content/uploads/2018/03/mma8MAR.pdf
•   SERNAC. (2016). Guía de consumo responsable. La eficiencia energética y el consumo responsable.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.sernaceduca.cl/jovenes/wp-
    content/uploads/2016/12/Guia_2_Ahorro-de-Energi--a_VF.pdf
•   OEI. (2005). La basura de la ciudad. Un caso sobre consumo, gestión de recursos y medio ambiente.
•   Castelltort, A., Sanmartí, N. (2016). Nuevos retos para educar a favor de una nueva cultura
    ambiental del agua. Educarn@s, 75-96.
•   Wallace, J., Hobbs, P. (2006). Atmospheric Science. San Diego: Elsevir Academic Press.

•   Objetivos de Desarrollo Sostenible ONU:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.undp.org/content/undp/es/home/sustaina
    ble-development-goals.html
•   Duarte, C. (2006). Cambio Global. Impacto de la Actividad Humana sobre el Sistema Tierra.
    Colección divulgación, 3. 167 p.

•   Hernández, C. y Carbonnel, A. (2018). Guía de Implementación de un modelo pedagógico de
    Educación Científica para la Sustentabilidad Territorial. Universidad de Santiago de Chile.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://sites.google.com/usach.cl/modeloecos/descargas
    -y-enlaces

•   Bill Mollison. Introducción a la permacultura:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://ecocosas.com/wp-
    content/uploads/Biblioteca/perma/Introduccion_a_la_Permacultura-Bill_Mollison.pdf


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    242
Ministerio de Educación, febrero 2021
