Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía – 3° o 4° medio




                                                   Módulo
                                               Bienestar y Salud




Unidad de Currículum y Evaluación                                  32
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía – 3° o 4° medio                                                          Módulo Bienestar y Salud



Panorama semestral del módulo

                                 UNIDAD 1
                                                                                                       UNIDAD 2
                        Salud humana y medicina:
                                                                                                Prevención de infecciones
         ¿Cómo contribuir a nuestra salud y a la de los demás?
                       OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                                  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1. Analizar, sobre la base de la investigación, factores biológicos,    OA 3. Analizar, a partir de evidencias, situaciones de transmisión de
 ambientales y sociales que influyen en la salud humana (como la            agentes infecciosos a nivel nacional y mundial (como virus de
 nutrición, el consumo de alimentos transgénicos, la actividad física, el   influenza, VIH-SIDA, hanta, hepatitis B, sarampión, entre otros), y
 estrés, el consumo de alcohol y drogas, y la exposición a rayos UV,        evaluar críticamente posibles medidas de prevención como el uso
 plaguicidas, patógenos y elementos contaminantes, entre otros).            de vacunas.
 OA 2. Investigar y comparar diversas medicinas (incluyendo la              OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de
 convencional, la tradicional de nuestros pueblos originarios y la          interés, a partir de la observación de fenómenos y/o la exploración
 complementaria alternativa), considerando su origen, conocimientos y       de diversas fuentes.
 prácticas para la resolución de problemas de salud cotidianos.             OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos,
 OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger        información y variables.
 evidencias y contrastar hipótesis, con apoyo de herramientas               OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en
 tecnológicas y matemáticas.                                                fenómenos y problemas de interés, a partir de tablas, gráficos,
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos,             diagramas y modelos.
 información y variables.                                                   OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en            OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para
 fenómenos y problemas de interés, a partir de tablas, gráficos,            predecir y explicar mecanismos y fenómenos naturales.
 diagramas y modelos.                                                       OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas,
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.                  usando la imaginación y la creatividad.
 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas            OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas
 fuentes, distinguiendo entre evidencia científica e interpretación, y      y ambientales de problemas relacionados con controversias
 analizar sus alcances y limitaciones.                                      públicas que involucran ciencia y tecnología.
 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y
 ambientales de problemas relacionados con controversias públicas que
 involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                             33
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía – 3° o 4° medio                                                      Módulo Bienestar y Salud



                                    ACTITUDES                                                             ACTITUDES
 •     Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con           •   Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos,
       consciencia de las implicancias que estas tienen sobre uno mismo        asumiendo riesgos y responsabilidades
       y los otros.                                                        •   Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con
 •     Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar,       consciencia de las implicancias que estas tienen sobre uno
       socializar, comunicarse y participar como ciudadano.                    mismo y los otros.
 •     Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos:       •   Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos:
       cultural, social, político y medioambiental, entre otros.               cultural, social, político y medioambiental, entre otros.

                                     Tiempo estimado                                               Tiempo estimado
                                        10 semanas                                                    9 semanas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                         34
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio   Módulo Bienestar y Salud
                                                                               Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 35
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 1




Unidad 1:
Salud humana y medicina: ¿Cómo contribuir a nuestra salud
y a la de los demás?

 PROPÓSITO

 Se busca que los estudiantes reflexionen y analicen la dinámica de la salud individual y colectiva,
 considerando factores personales, sociales y ambientales, y que evalúen el uso de medicinas en
 diversos contextos. Asimismo, se espera que respondan interrogantes como ¿Qué es la salud? ¿Qué
 factores influyen en la salud humana? ¿Cómo se relacionan la medicina convencional con la
 tradicional y la complementaria alternativa? ¿Cómo influyen la sociedad y las demás personas en mi
 salud?



 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

  OA 1. Analizar, sobre la base de la investigación, factores biológicos, ambientales y sociales que
  influyen en la salud humana (como la nutrición, el consumo de alimentos transgénicos, la actividad
  física, el estrés, el consumo de alcohol y drogas, y la exposición a rayos UV, plaguicidas, patógenos
  y elementos contaminantes, entre otros).

  OA 2. Investigar y comparar diversas medicinas (incluyendo la convencional, la tradicional de
  nuestros pueblos originarios y la complementaria alternativa), considerando su origen,
  conocimientos y prácticas para la resolución de problemas de salud cotidianos.

  OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar
  hipótesis, con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

  OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

  OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés,
  a partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

  OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

  OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre
  evidencia científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

  OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
  relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    36
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 1




Actividad 1. Nutrición, transgénicos, plaguicidas

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la relación entre la producción de alimentos transgénicos
con el uso de plaguicidas, y su influencia en la salud humana.


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Analizar, sobre la base de la investigación, factores biológicos, ambientales y sociales que influyen en
 la salud humana (como la nutrición, el consumo de alimentos transgénicos, la actividad física, el estrés,
 el consumo de alcohol y drogas, y la exposición a rayos UV, plaguicidas, patógenos y elementos
 contaminantes, entre otros).
 OA 2
 Investigar y comparar diversas medicinas (incluyendo la convencional, la tradicional de nuestros
 pueblos originarios y la complementaria alternativa), considerando su origen, conocimientos y prácticas
 para la resolución de problemas de salud cotidianos.
 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir de
 tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
•  Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que estas
   tienen sobre uno mismo y los otros.
•  Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    37
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                 Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                             Unidad 1



DESARROLLO

Análisis de infografía
   ➢ A modo de introducción, observan el video ¿Qué son los transgénicos? ¿Cómo se hacen? ¿Son
        seguros? (disponible en
        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.chilebio.cl/multimedia/).




     (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.chilebio.cl/wp-content/uploads/2016/03/aspectos-
                                  destacados-de-los-cultivos-transgenicos-en-2015.jpg)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               38
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                          Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                      Unidad 1




    ➢ Luego analizan una infografía como la siguiente, buscan información relacionada con la
      producción de alimentos transgénicos a escala nacional e internacional y responden las
      siguientes preguntas:
      1. ¿Cuáles son los alimentos transgénicos de mayor producción a escala local y global?
      2. ¿Qué características de los alimentos pueden mejorarse a partir de las aplicaciones
          biotecnológicas en transgenia?
      3. ¿Cómo llega un alimento transgénico al mercado?
      4. ¿Qué beneficios y limitaciones tienen los productos transgénicos?
      5. ¿A partir de qué métodos o técnicas biotecnológicas se obtiene los alimentos transgénicos?
      6. ¿Cuáles son los mitos y verdades acerca de los productos
          transgénicos?                                                        Conexión interdisciplinar:
                                                                               Ciencias de la Salud
      7. ¿Qué relación hay entre el uso de plaguicidas y la obtención de       OA 1, OA 3 3° o 4° Medio.

          transgénicos?
      8. ¿Qué regulación existe actualmente en relación con la producción y distribución de
          productos transgénicos a escala local y global?
      9. ¿Qué implicancias éticas, sociales, económicas y ambientales surgen de la producción de
          alimentos transgénicos a escala nacional e internacional?
      10. ¿La infografía es una fuente válida y confiable? ¿Por qué?

 Observaciones al docente
 • Para que la actividad sea más significativa en la modalidad Técnico-Profesional, se sugiere
    complementar, en la especialidad Agropecuaria y Forestal, analizando las técnicas de sanidad vegetal y
    control de plagas, enfermedades y malezas, además del control de patógenos mediante métodos
    preventivos y curativos, considerando los factores biológicos y ambientales que influyen en la salud
    humana, sin olvidar la legislación sanitaria, ambiental y laboral vigente.
 • En mención Pecuaria, se sugiere analizar los planes de cultivo y conservación de forraje para el uso de
    alimentación animal, para prevenir posibles daños en la salud humana de quienes los manipulan y
    consumen.
 • Se desafía a los alumnos del sector Alimentación y del sector Salud y Educación a que, ante lo expuesto,
    diseñen un plato o menú en donde se utilice solo alimentos orgánicos para mejorar los hábitos de
    alimentación saludable, resguardando los principios nutricionales y dietéticos en la población.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        39
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                            Unidad 1



    Análisis de noticia científica

    ➢ Los jóvenes leen y analizan una noticia científica como la siguiente y después responden
      algunas preguntas:

                             Anuncian el mayor estudio sobre transgénicos y plaguicidas

Durante el día de hoy, una importante noticia se anunció sobre los transgénicos, también denominados
Organismos Genéticamente Modificados (GMO, por sus siglas en inglés). El mayor estudio jamás realizado sobre
este tipo de cultivos será realizado para probar, con una alta rigurosidad científica, si estos alimentos son
efectivamente dañinos para la salud de la población o no.

Para realizar esto, se alimentará a más de seis mil ratas de laboratorio con una dieta de maíz transgénico y
plaguicidas –particularmente el glifosato que se encuentra en el herbicida “Roundup”–, los que serán evaluados
en dos niveles: cumpliendo y superando las normas internacionales exigidas para las pruebas de toxicidad de
alimentos transgénicos y otras sustancias.

El estudio, de unos 25 millones de dólares, comenzó su fase preparatoria a inicios del presente año, aunque se
iniciará formalmente durante el 2015 y tendrá una duración de 2 o 3 años, tiempo durante el cual se publicará
resultados preliminares de manera periódica.

El objetivo central de “Factor GMO”, como se ha denominado al estudio, es probar o refutar la relación entre el
factor toxicidad, carcinogenicidad y multigeneracional, con la alimentación con productos transgénicos.

De esta manera, se espera tener una base científica rigurosa para contribuir al debate mundial sobre el uso de
los transgénicos. Para esto, los investigadores que participarán del estudio serán neutrales con respecto al
debate; es decir, no tendrán relación con la industria de los transgénicos ni con grupos activistas contra el uso de
OGM. A su vez, según ha trascendido, existirá un Comité de Revisión del estudio, el que estará formado por tres
expertos internacionales.

Según ha señalado la doctora Fiorella Belpoggi, integrante del Comité de Revisión y actual directora del Centro
de Investigaciones Oncológicas Cesare Maltoni, de Italia, este estudio resultará fundamental para pronosticar los
efectos de los cultivos transgénicos en la salud de las personas.

“La preocupación por los cultivos genéticamente modificados se debe en gran parte al hecho de que los
obtentores pueden crear secuencias de ADN sintético e insertarlas en el genoma de los cultivos, añadiendo
nuevas características a la planta. Los estudios de alimentación animal realizados hasta ahora para examinar los
riesgos relacionados con los transgénicos para los consumidores varían en cuanto a la dieta, duración y tipo de
animal utilizado, haciendo que sea difícil comparar e interpretar los resultados. El estudio Factor GMO podría
proporcionar los datos detallados necesarios para una evaluación basada en pruebas científicas de los posibles
riesgos para la salud humana derivados del cultivo transgénico y su plaguicida asociado”.

Los otros dos miembros del Comité serán la doctora Oxana Sinitsyna, directora adjunta de Ciencias del Instituto
de Investigación A. N. Sysin, del Ministerio de Sanidad de la Federación de Rusia; y el doctor Bruce Blumberg,
profesor de Biología Celular y del Desarrollo, de la Facultad de Ciencias Biológicas de la Universidad de California,
Estados Unidos.

El estudio es financiado por diversos particulares de Rusia y la Unión Europea, cuyos nombres serán publicados
durante el próximo año, una vez que se inicie el estudio oficialmente. La investigación, por otro lado, fue
organizada por la Asociación Nacional de Seguridad Genética (NAGS, por sus siglas en inglés). Según ha sido




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              40
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                            Unidad 1



declarado, ni los financistas ni NAGS influirán de manera alguna en el diseño del estudio, pues el Comité de
Revisión asumirá el control absoluto de la investigación, funcionando como un ente independiente.

     (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.eldesconcierto.cl/2014/11/13/anuncian-el-
                                mayor-estudio-sobre-transgenicos-y-plaguicidas/)

               1. ¿El texto leído es científico o de divulgación científica? ¿Por qué?
               2. ¿Qué opinas sobre experimentar sobre 6.000 ratas con un plaguicida?
               3. ¿Por qué los datos los extrapolan a los seres humanos? ¿Es esto, en rigor, correcto?
                  ¿Por qué?
               4. ¿Por qué es necesaria la participación de científicos de diversos países?
               5. El texto es del 2014. ¿Se realizó el estudio? ¿Cuáles fueron los resultados? Apóyate de
                  sitios web confiables.


      Ensayo

      ➢ A partir de la lectura de la noticia científica, escriben un ensayo               Conexión interdisciplinar:
        relacionado con el uso de plaguicidas en la producción de alimentos               Lengua y Literatura
                                                                                          OA 6 (3°) o OA 5 (4°)
        transgénicos y su influencia en la salud humana.



 Observaciones al docente
 •  Es importante que los estudiantes hayan tenido previamente la oportunidad de desarrollar ensayos en
    ciencias. Además, se recomienda seguir el formato e instrucciones practicadas en la asignatura Lengua y
    Literatura.
 •  Puede guiarlos y profundizar en los aspectos que involucran los ensayos científicos, accediendo a la guía
    práctica elaborada por Miguel Benito para la editorial científica Elsevier, disponible en
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elsevier.com/es-es/connect/educacion-
    medica/guia-practica-como-hacer-un-ensayo-cientifico.
 •  El ensayo debe incluir elementos como los siguientes:
 − Selección de un tema controvertido una pregunta relacionada con el tema en estudio.
 − Introducción (definición del tema controvertido y presentación de la afirmación central del trabajo).
 − Desarrollo (presentación de los distintos argumentos, ejemplos, contraargumentos y refutaciones).
 − Conclusión (síntesis de lo expuesto en el desarrollo, reafirmación o no de la afirmación central del trabajo).
 − Bibliografía.

 •     El trabajo debe ser redactado con vocabulario académico, científico y técnico, y tener una extensión de
       1500 a 2000 palabras.
 •     Se sugiere guiarlos estudiantes en el desarrollo de su ensayo, en la selección de un tema o pregunta
       controvertida relacionada con los usos de las innovaciones científicas y tecnológicas en la salud y calidad
       de vida de las personas.
 •     Algunas preguntas orientadoras podrían ser las siguientes:
 1.    ¿Resulta tóxico el alimento transgénico (o su plaguicida asociado) para los sistemas orgánicos a largo plazo?
 2.    ¿Causa cáncer el alimento transgénico (o su plaguicida asociado)?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               41
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                             Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                         Unidad 1



 3.   ¿Reduce el alimento transgénico (o su plaguicida asociado) la fertilidad o provoca defectos congénitos?
 4.   ¿Es la mezcla de sustancias químicas presentes en el herbicida Roundup más o menos tóxica que su
      ingrediente activo, el glifosato?
 •    Podría apoyar la elaboración de ideas con una noticia; por ejemplo, la decisión que tomó Alemania de
      prohibir       el         glifosato     para      la        protección         de       los      insectos:
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://elpais.com/sociedad/2019/09/04/actualidad/156760953
      5_166777.html
 •    También podría complementar con la discusión, googleando el siguiente titular “La muerte silenciosa: Uso
      en Chile de plaguicidas prohibidos en el mundo causa daño cognitivo en menores”.




 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Analizan casos y describen patrones, tendencias y relaciones entre la salud y factores como nutrición,
     consumo de alimentos transgénicos, actividad física, estrés, consumo de alcohol y drogas, y exposición a
     rayos UV, plaguicidas, patógenos y elementos contaminantes.
 • Relacionan comportamiento y decisiones personales con factores biológicos, ambientales y sociales que
     afectan la salud propia y de otros.
 • Analizan temas controvertidos relacionadas con salud y medicinas, y sus implicancias sociales, económicas,
     éticas y ambientales, considerando la importancia de evaluar la validez de la información en temas como
     estos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           42
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                            Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                        Unidad 1



RECURSOS Y SITIOS WEB

                            •    Plaguicidas y fertilizantes:
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.sag.gob.cl/ambi
                                 tos-de-accion/plaguicidas-y-fertilizantes
                            •    Biodiversidad y recursos genéticos:
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.chilesustentable.
                                 net/
                            •    Biotecnología agrícola:
                                  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.chilebio.cl/
                            •    Artículo sobre glifosato en revista Nature:
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.nature.com/arti
                                 cles/s41598-019-42860-0
                            •    Red de semillas Chile:
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.territorioancest
                                 ral.cl/2018/05/19/la-red-de-semillas-libres-wallmapu/
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://seedfreedom.info/par
                                 tners/red-semillas-libres-chile/
                            •    Normas sanitarias para el uso de plaguicidas y vigilancia de trabajadores
                                 expuestos:
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-
                                 content/uploads/2015/11/Compendio-de-Normas-Sanitarias-para-
                                 Uso-y-Vigilancia-de-trabajadores-expuestos-a-Plaguicidas.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          43
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 1




Actividad 2. Actividad física, hipertensión, obesidad

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la relación entre el nivel de actividad física, el estado
nutricional y la hipertensión en la población chilena, y que muestren que valoran y cuidan la salud y la
integridad de las personas, evitando conductas de riesgo.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Analizar, sobre la base de la investigación, factores biológicos, ambientales y sociales que influyen
 en la salud humana (como la nutrición, el consumo de alimentos transgénicos, la actividad física, el
 estrés, el consumo de alcohol y drogas, y la exposición a rayos UV, plaguicidas, patógenos y
 elementos contaminantes, entre otros).
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

ACTITUDES
•  Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que estas
   tienen sobre uno mismo y los otros.
•  Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
   participar como ciudadano.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    44
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                          Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                      Unidad 1



DESARROLLO

Análisis e interpretación de datos

    ➢ Responden algunas preguntas de sensibilización; por ejemplo: ¿Alguien cercano a ti tiene
      hipertensión u obesidad? ¿Qué sientes frente a esta situación? ¿Conoces la realidad de Chile
      en estos temas?
    ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan información y      Conexión interdisciplinar:

      datos de investigaciones realizadas por el Ministerio del Matemáticas
                                                                       OA b, OA b, OA c, OA e, OA f, OA
      Deporte y el Ministerio de Salud.                                1, OA 2, OA 3, 3° Medio.

    ➢ Para orientar el análisis, responden las preguntas que se
      encuentran a continuación.

Gráfico 1




  (Fuente: “Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deporte 2018 en población de 18 años y más”,
                                          Ministerio del Deporte)


    1. ¿Qué grupo etario presenta mayor y menor actividad física? ¿Cuáles podrían ser las razones?
    2. ¿Qué razones explican el aumento de personas inactivas en la población chilena?
    3. ¿Qué tendencia se observa en este gráfico?
    4. ¿Qué relación se puede establecer entre el nivel de actividad física y el estado nutricional de la
       población chilena?
    5. ¿Cuáles podrían ser los factores de riesgo de la población al no realizar actividad física?
    6. ¿Quiénes son más inactivos en la población chilena: hombres o mujeres? ¿Cuáles son las
       razones? Investiga.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        45
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                            Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                        Unidad 1



Gráfico 2




                  (Fuente: Encuesta Nacional de Salud 2016 – 2017 Primeros Resultados
 Departamento de Epidemiología, División de Planificación Sanitaria, Subsecretaría de Salud Pública, Santiago,
                                             noviembre 2017)



    1. ¿Qué razones explican el aumento de personas con obesidad en la población chilena?
    2. ¿Que indican los círculos destacados en las infografías?
    3. ¿Qué relación se puede establecer entre el aumento de obesidad y la actividad física en la
       población chilena?
    4. ¿Qué argumentos existen para explicar que las mujeres tengan mayor porcentaje de obesidad
       en comparación con los hombres?
    5. ¿Cómo se determina el estado nutricional de la población? Investiga.
    6. ¿Qué relación se puede establecer entre el consumo de cigarrillos y el aumento de personas
       obesas en la población chilena?
    7. ¿Es la obesidad un tabú en la realidad de las familias en Chile? Expliquen.
    8. ¿Cómo podríamos colaborar a que el estado nutricional de la población mejore?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          46
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                            Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                        Unidad 1



Gráfico 3




                                             HTA: Hipertensión Arterial
                  (Fuente: Encuesta Nacional de Salud 2016 – 2017 Primeros Resultados
 Departamento de Epidemiología, División de Planificación Sanitaria, Subsecretaría de Salud Pública, Santiago,
                                             noviembre 2017)



    1. ¿Qué sabes sobre la hipertensión arterial?
    2. ¿Podrías tener HTA? ¿Por qué?
    3. ¿Cómo ha sido la evolución de la presencia de HTA en la población chilena a través del tiempo?
    4. ¿Cuáles son los factores de riesgo y factores de protección de esta enfermedad?
    5. ¿Qué relación se puede establecer entre el aumento de obesidad y la sospecha de HTA en la
       población chilena?
    6. ¿Qué relación puede haber entre el nivel de actividad física y la presencia de HTA en la
       población chilena?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          47
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                            Unidad 1



Gráfico 4




                  (Fuente: Encuesta Nacional de Salud 2016 – 2017 Primeros Resultados
 Departamento de Epidemiología, División de Planificación Sanitaria, Subsecretaría de Salud Pública, Santiago,
                                             noviembre 2017)



    1. ¿Cómo ha sido la evolución de la sospecha de diabetes mellitus en la población chilena a través
       del tiempo?
    2. Según el total del país, ¿por qué ha aumentado la diabetes mellitus en el tiempo?
    3. ¿Por qué las mujeres presentan mayor porcentaje de sospecha de esta enfermedad en
       comparación con los hombres? ¿Cuáles podrían ser las razones?
    4. ¿Qué relación se puede establecer entre el aumento de obesidad, actividad física, sospecha de
       HTA y diabetes mellitus en la población chilena?
    5. ¿Cuáles son los principales síntomas que presenta la diabetes mellitus? Investiga.
    6. ¿Qué tratamiento se usa para esta enfermedad? Investiga.

 Observaciones al docente
 •  Para que la actividad sea más significativa en la modalidad Técnico-Profesional, se sugiere que se diseñe las
    encuestas en las especialidades del sector Administración. El registro debe incluir el nivel de actividad física,
    el estado nutricional y la presencia o ausencia de enfermedades. Tienen que analizar diversas implicancias
    en la salud de las personas, incorporar gráficas y redactar un informe que considere el bienestar y el
    desarrollo de la comunidad escolar y de la población chilena.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              48
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                              Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                          Unidad 1



 •    En los sectores de Alimentación, Salud y Educación, se sugiere que complementen con una minuta semanal,
      en la que se utilice alimentos que ayuden a prevenir y mitigar el estado nutricional y la hipertensión en la
      comunidad escolar y en la población chilena.
 •    Es esencial ampliar el planteamiento sobre la relación entre la alimentación y la salud con preguntas como:
      ¿Comer es sinónimo de nutrición? ¿Es más importante la cantidad o la calidad de las “calorías” de los
      alimentos que consumimos a diario? ¿Qué alimentos que consumimos a diario son realmente adecuados
      para el consumo humano, cuáles no y por qué? ¿Cuáles son los beneficios y alcances de los ayunos? ¿Hemos
      normalizado hábitos tóxicos de alimentación? ¿Cómo afecta la compatibilidad de los alimentos a nuestro
      estado de salud?



     Promocionemos hábitos de vida saludable

     ➢ Diseñan y llevan a cabo una campaña de
       divulgación escolar que incorpore, al menos, cinco Conexión interdisciplinar:
       consejos que promuevan y fomenten la actividad Lengua          y Literatura
                                                              OA 6 (3°) o OA 5 (4°)
       física de manera cotidiana, la conciencia sobre los Ciencias de la Salud
                                                              OA 1, OA 2, OA 3 3° o 4° Medio.
       beneficios de estar más tiempo en la naturaleza, y Artes Visuales                                        de
       una alimentación equilibrada en los integrantes de OA 3, OA 7 (3° o 4° Medio)                            su
       comunidad, para generar una valoración y cuidado                                                        por
       la salud e integridad de las personas, evitando conductas de riesgo.

 Observaciones al docente
 •  Se sugiere enlazar este tipo de actividad con otras asignaturas, por ejemplo, Educación Física y Salud, para
    que tomen conciencia y valoren el autocuidado y la integridad personal, y eviten factores y conductas de
    riesgo que pueden afectar a su salud.
 •  Para que la actividad sea más significativa en la modalidad Técnico-Profesional, se sugiere que en el sector
    Salud y Educación, los jóvenes amplíen la campaña para promover hábitos de salud y autocuidado según
    las necesidades de alimentación y nutrición del adulto mayor y/o párvulos, resguardando los principios
    nutricionales, dietéticos, de higiene y de seguridad.
 •  También sería pertinente abrir el espacio para la reflexión y discusión sobre tendencias en alternativas de
    alimentación; por ejemplo; vegetarianismo, veganismo, higienismo, entre otros. Puede plantearles
    preguntas como: ¿Son estas alternativas de alimentación saludable? ¿Por qué? ¿Cuáles son las
    implicancias sociales, culturales, económicas y ambientales?
 •  Complementariamente, les puede sugerir que vean documentales que problematizan el estado de la salud
    de las personas; por ejemplo, “What the health” disponible en internet.
 •  Invítelos a que se hagan preguntas como: ¿Cómo sería entender la salud desde una perspectiva
    biocéntrica? ¿Cómo puedo promover efectivamente la conciencia del bienestar y el buen vivir en la
    comunidad? ¿Cuál sería la estrategia más eficaz para conseguir el impacto que quiero en mi territorio en
    los temas de salud?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            49
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                          Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                      Unidad 1




 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Analizan casos y describen patrones, tendencias y relaciones entre la salud y factores como nutrición,
     consumo de alimentos transgénicos, actividad física, estrés, consumo de alcohol y drogas, y exposición a
     rayos UV, plaguicidas, patógenos y elementos contaminantes.
 • Explican la salud humana, argumentando su naturaleza dinámica entre aspectos físicos, psíquicos, sociales
     y ambientales.
 • Relacionan el comportamiento y las decisiones personales con factores biológicos, ambientales y sociales
     que afectan la salud propia y la de otros.


RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Ministerio de Salud
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/
                           •    Encuesta Nacional de Actividad Física y Deporte en Población de 18 años
                                y más:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.mindep.cl/encues
                                ta-actividad-fisica-y-deporte-2018/
                           •    Obesidad y sobrepeso en Chile:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/wa
                                tch?v=3lOxfzdS4Ms
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/wa
                                tch?v=oF5HYd7fFVw
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/wa
                                tch?v=HuBpISAQj-Q
                           •    Obesidad: ¿Factor de riesgo o enfermedad?:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://scielo.conicyt.cl/pdf/r
                                mc/v147n4/0717-6163-rmc-147-04-0470.pdf
                           •    Enders, G. (2014). La digestión es la cuestión. Madrid: Urano.
                           •    Congreso del Futuro: “Alimentación saludable: ¿Qué no debemos
                                comer?”:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/wa
                                tch?v=vtdtd9UQC7M




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        50
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                     Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                 Unidad 1




Actividad 3. Estrés y salud mental: ¿qué sé y qué puedo hacer?


PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes reflexionen y tomen conciencia de los diversos factores que influyen en
la salud mental de la población, y del uso de diversas medicinas para resolver problemas de salud
cotidianos.



 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Analizar, sobre la base de la investigación, factores biológicos, ambientales y sociales que influyen
 en la salud humana (como la nutrición, el consumo de alimentos transgénicos, la actividad física, el
 estrés, el consumo de alcohol y drogas, y la exposición a rayos UV, plaguicidas, patógenos y
 elementos contaminantes, entre otros).
 OA 2
 Investigar y comparar diversas medicinas (incluyendo la convencional, la tradicional de nuestros
 pueblos originarios y la complementaria alternativa), considerando su origen, conocimientos y
 prácticas para la resolución de problemas de salud cotidianos.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.



ACTITUDES
•  Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que estas
   tienen sobre uno mismo y los otros.
•  Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   51
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                        Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                    Unidad 1



DESARROLLO

Análisis e interpretación de infografía
                                                                  Conexión interdisciplinar:
➢    En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan                Ciencias de la Salud
                                                                  OA 1, OA 2, OA 3 3° o 4° Medio.
     información y datos de investigaciones como la               Matemáticas
                                                                  OA b, OA c, OA e, OA f, OA 1, OA 2, OA 3
     siguiente, desarrollada por el Estudio Longitudinal Social   (3° Medio)
     de Chile durante (Elsoc).                                    Lengua y Literatura
                                                                  OA 6 (3°), OA 5 (4°)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      52
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                          Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                      Unidad 1




  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mundobip.cl/noticia/la-tercera-uno-de-cada-cinco-
                                 chilenos-reporta-sintomas-de-depresion)



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        53
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 1



➢    Para orientarse, responden las preguntas a continuación.

    1. ¿Qué es para ti la salud mental?
    2. En términos generales, ¿qué síntomas presenta la población chilena para reconocer que tiene
        una mínima depresión? ¿Cómo te sientes con esta realidad?
    3. ¿Por qué las mujeres tienen mayor porcentaje de depresión media, moderada y severa
        respecto de los hombres? ¿Cuáles podrían ser las razones?
    4. ¿Qué argumentos explican que las mujeres tengan mayor acceso a tratamientos de depresión?
    5. ¿Por qué en la zona norte de nuestro país hay mayor porcentaje de población con síntomas de
        depresión severa?
    6. ¿Por qué la zona sur de nuestro país hay menor porcentaje de población con síntomas de
        depresión mínima?
    7. ¿Existen diferencias entre el porcentaje de síntomas depresivos entre la población chilena y los
        extranjeros?
    8. ¿Qué relación se puede establecer entre el consumo de cigarrillos y los síntomas depresivos en
        la población chilena?
    9. ¿Qué relación existe entre la obesidad y los síntomas depresivos en la población chilena?
    10. Investiga cuáles son los síntomas relacionados con la depresión mínima, media, moderada y
        severa.
    11. ¿Qué relación puede haber entre calidad de vida laboral-familiar-académica y grado de estrés?
    12. Investiga cuáles son los factores que influyen en la salud mental de los trabajadores en su área
        y/o futuro campo laboral y qué se hace en ellos para prevenir y mitigar el estrés laboral.
    13. ¿Cuál es la realidad de la salud mental en tu territorio local?
    14. ¿Qué otras interrogantes te surgen?


  Análisis de noticia científica relacionada con el tratamiento de la salud mental en Chile
➢ Leen y analizan una noticia científica como la siguiente, buscan información relacionada con el
   aumento de los tratamientos antidepresivos y responden preguntas basadas en evidencias
   científicas.

              Tratamientos antidepresivos han aumentado considerablemente en los últimos años
El jefe del Departamento de Salud Mental, Juan Vukusich, afirmó que en Magallanes hay hasta un 15% de
personas con tratamiento antidepresivo.
Por ser la región más apartada de Chile, tener pocas horas de luz en horario invernal y varios factores
climatológicos, expertos han señalado a Magallanes como la región con las tasas de depresión más altas del país.
Además, las tasas de suicidio e intentos han aumentado considerablemente en los últimos años, sobre todo en la
población de menores.
Hay otros factores que podrían ser atribuibles a estas condiciones. En el caso de la depresión, la alta exigencia en
cualquier ámbito y las tasas de endeudamiento son los principales detonantes de esta situación.
El jefe del departamento de Salud Mental del Servicio de Salud de Magallanes, Juan Vukusich, precisó que en
Chile hay miles de personas que están sufriendo algún trastorno ansioso o antidepresivo.
“Por lo menos el 30% de la población (Chile) sufre de trastorno depresivo y en general el tratamiento biológico
de estas patologías es con antidepresivos”, dijo el especialista.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             54
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                            Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                        Unidad 1



A escala regional, Vukusich manifestó que en Magallanes existe un alto número de personas que actualmente se
encuentra en tratamiento con antidepresivo. “Creo que por lo menos el 10% o 15% debe estar con algún
tratamiento”, dijo.
Aumento de tratamiento
En cuanto a los tratamientos, el consejero regional afirmó que cada año ha aumentado la cantidad de personas
que acceden a estos tratamientos, sobre todo porque la patología está en el Plan AUGE y GES.
“La cantidad de atenciones ha aumentado y eso se puede observar en el número de personas que acude a los
servicios de salud, que es muy alta. La mayoría de esas personas tiene un trastorno ansioso depresivo”, precisó
Vukusich.
Químico farmacéutico
Una mirada parecida dio el delegado del Colegio de Químicos Farmacéuticos de Magallanes, Eduardo Castillo,
quien también afirmó que el consumo de tratamientos antidepresivos creció los últimos años en la región.
“Magallanes, por tener una de las tasas de depresión más significativa, va a tener mayor consumo de tratamientos
antidepresivos. El tratamiento de depresión es un tratamiento multisectorial, porque no es solo medicamentos,
también se hacen terapias”, dijo Castillo.
¿Cuáles son?
Pese a que la modernización avanza, el farmacéutico explicó que hoy no existe un tratamiento específico para la
depresión. “Lo que existe es una gama mayor de tratamientos para depresión, porque seguimos utilizando
tratamientos tradicionales como el litio, que se usa hace 30 años. También se sigue usando los primeros
tratamientos que salieron en la primera generación, sertralina, pero de igual forma se usa medicamentos de
nueva generación”, afirmó Castillo.
  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://elpinguino.com/noticia/2019/05/13/--tratamientos-
                     antidepresivos-han-aumentado-considerablemente-en-los-ultimos-anos)


    1. ¿Se habla sobre salud mental en tu casa? ¿Cuál piensas es la razón?
    2. ¿Cuáles son los problemas de salud mental más comunes en la población chilena?
    3. ¿Cuáles podrían ser las causas y consecuencias del aumento de problemas de salud mental en
        la población chilena?
    4. ¿Qué tipo de tratamientos se utiliza para estas enfermedades?
    5. ¿Qué razones explican el aumento significativo del consumo de medicamentos antidepresivos
        en nuestro país?
    6. ¿Qué consecuencias conlleva para la salud de las personas la automedicación con fármacos
        para este tipo de enfermedades?
    7. ¿Qué conductas y estilos de vida ayudarían a disminuir los problemas de salud mental en la
        población chilena?
    8. ¿Cuáles son los mitos y realidades de la salud mental en nuestro país?
    9. ¿Qué garantía otorga a las personas nuestro sistema de salud público y privado frente a las
        enfermedades mentales?
    10. ¿Qué implicancias éticas, económicas, ambientales y sociales están relacionadas con la salud y
        las medicinas relacionadas con el tratamiento de enfermedades asociadas a la salud mental a
        escala nacional y mundial en la población?
    11. ¿Qué medidas de autocuidado y prevención conoces para tener una buena salud mental?
    12. ¿Qué sensaciones o emociones te provoca este tema?
    13. ¿Cómo te comprometerás para cuidar de tu salud mental?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          55
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                            Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                        Unidad 1




 Observaciones al docente
 •  Hay que orientarlos acerca de la diversidad de estrategias para hacer una campaña de promoción y
    fomento de un tema en particular, considerando el público objetivo y sus características.
 •  Se sugiere conectar este tipo de actividades con otras asignaturas, por ejemplo, Educación Física y Salud,
    para que tomen conciencia y valoren la responsabilidad por el autocuidado e integridad personal, y eviten
    conductas de riesgo.



Salud mental y medicina integrativa

    ➢ Los alumnos reflexionan, argumentan y dialogan en torno a la pregunta: ¿Cuáles son las
      contribuciones de la medicina integrativa para la salud mental de las personas en los distintos
      territorios?

 Observaciones al docente
 •  Conviene explicarles el concepto de “medicina integrativa”. Se sugiere leer “5 mitos de la medicina
    integrativa o no convencional”, disponible en:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://medicina.uc.cl/noticias/5-mitos-la-medicina-integrativa-
    no-convencional/
 •  Ser recomienda una lista de desequilibrios mentales cotidianos y estudiar cómo las diversas medicinas
    podrían atenderlos, considerando beneficios, riesgos y limitaciones.
    Sería interesante que los estudiantes se hagan preguntas y analicen cómo las plantas medicinales de su
    territorio o las que están en el país podrían ayudar a resolver problemas cotidianos de salud mental,
    apoyados en el libro 103 especies vegetales con finalidad medicinal del Ministerio de Salud, disponible en
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/Libro%20MHT%2
    02010.pdf


¿¡Vamos más allá!? 7 minutos por nuestra salud mental

    ➢ Finalmente, en grupos, proponen distintas actividades que se pueda hacer en siete minutos y
      que favorezcan la salud mental dentro de la sala de clases, para que se implemente una de ellas
      al inicio o término de cada clase.

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Analizan casos y describen patrones, tendencias y relaciones entre la salud y factores como nutrición,
     consumo de alimentos transgénicos, actividad física, estrés, consumo de alcohol y drogas, y exposición a
     rayos UV, plaguicidas, patógenos y elementos contaminantes.
 •   Explican la salud humana, argumentando sobre su naturaleza dinámica entre aspectos físicos, psíquicos,
     sociales y ambientales.
 •   Comparan las prácticas utilizadas por las diferentes medicinas para resolver problemas de salud cotidianos
     y analizan alcances y limitaciones.
 •   Construyen argumentos sobre la contribución de la medicina integrativa a la sociedad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          56
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                          Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                      Unidad 1



RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Ministerio de Salud:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/
                           •    Salud mental según la Organización Mundial de la Salud
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.paho.org/chi/ind
                                ex.php?option=com_content&view=article&id=180:salud-
                                mental&Itemid=1005
                           •    Salud mental en Chile:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://psicologia.udd.cl/files/
                                2010/06/Situacion-Salud-Mental-en-Chile-x-Minsal.pdf
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://radiolaclave.cl/socieda
                                d/salud-mental-en-chile-muchos-farmacos-y-pocas-politicas-publicas/
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/wa
                                tch?v=zvTzHZ2Lq4Q
                           •    Reporte sobre síntomas de depresión en Chile:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.ciedess.cl/601/w
                                3-article-2534.html
                           •    Trastorno por videojuegos OMS-Salud Mental:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://hipertextual.com/2019
                                /05/oms-confirma-que-trastorno-videojuegos-es-problema-salud-
                                mental
                           •    Congreso futuro “La salud mental del humano en el futuro”:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/wa
                                tch?v=5mBl1WzwxBE
                           •    Información sobre la medicina integrativa y las terapias
                                complementarias:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.lls.org/sites/defa
                                ult/files/file_assets/FS8S_Span_Integrative%20Medicine%20Facts_FIN
                                AL_Mar2017.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        57
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                     Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                 Unidad 1




Actividad 4. Rayos UV y cáncer

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la importancia del órgano de la piel y del cuidado y
protección de los rayos UV para evitar un cáncer de piel.



                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Analizar, sobre la base de la investigación, factores biológicos, ambientales y sociales que influyen
 en la salud humana (como la nutrición, el consumo de alimentos transgénicos, la actividad física, el
 estrés, el consumo de alcohol y drogas, y la exposición a rayos UV, plaguicidas, patógenos y
 elementos contaminantes, entre otros).
 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

ACTITUDES
• Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que
   estas tienen sobre uno mismo y los otros.
• Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
   participar como ciudadano.



DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   58
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                              Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                          Unidad 1



DESARROLLO

Investigando las funciones de la piel

•     Colaborativamente, hacen una breve investigación bibliográfica, con ayuda de TIC, acerca de la
      estructura y función de la piel en los organismos.

•     Observan las siguientes imágenes de las diferentes capas de la piel y relacionan cada imagen con
      la lectura correspondiente, uniendo con una flecha las imágenes según la descripción respectiva.

    Observaciones al docente
    Esta primera parte busca posicionarlos en el tema de la importancia de la piel y la protección
    contra los efectos del sol y rayos UV.


                                                                Capa que contiene células adiposas; funciona
                                                                principalmente para aislar el cuerpo,
                                                                proporciona un relleno protector alrededor de
                                                                los órganos internos y almacena energía.




                                                                Capa de tejido que protege al cuerpo de
                                                                elementos como el viento y la radiación UV.
                                                                Sirve como barrera para mantener a las
                                                                bacterias y virus fuera del organismo. Produce
                                                                la vitamina D. La mayoría de las células de esta
                                                                capa son queratinocitos, otras incluyen
                                                                melanocitos, que producen el pigmento
                                                                melanina y diferentes tipos de células inmunes
                                                                que defienden al cuerpo contra infecciones.

                                                                Capa de tejido que contiene vasos sanguíneos,
                                                                vasos linfáticos, folículos pilosos, glándulas
                                                                sudoríparas, glándulas oleosas y terminaciones
                                                                nerviosas. Su función es suministrar oxígeno y
                                                                nutrientes de la sangre y regular la
                                                                temperatura corporal.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            59
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                            Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                        Unidad 1



➢    Responden preguntas como las siguientes utilizando argumentos científicos.
    1. ¿Cuál es la capa de tejido que podría provocar las diferencias del color de la piel entre las
       personas?
    2. ¿Qué función tiene el pigmento llamado melanina en la piel?
    3. Una persona de tonos claros que está bronceada, ¿tiene la misma protección a los rayos solares
       que una persona de piel con pigmentación más oscura natural?
    4. ¿Por qué las personas nos diferenciamos de otras por el color de la piel?
    5. ¿Cómo ha generado la evolución del color de la piel una adecuada protección contra el cáncer
       de piel en la población humana?

                                                                        Conexión interdisciplinar:
  Análisis e interpretación de gráficos
                                                                        Ciencias de la Salud
➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan e interpretan           OA 1, OA 2, OA 3 3° o 4° Medio.
                                                                        Matemáticas
   los siguientes gráficos relacionados con diversos índices            OA b, OA c, OA e, OA f, OA 1, OA 2, OA 3 3°
                                                                        Medio.
   para comprender las funciones de la piel.                            Lengua y Literatura
                                                                        OA 6 (3° Medio), OA 5 (4° Medio)
➢    Responden las preguntas tras investigar en fuentes
     confiables y usando vocabulario científico.


                         Gráfico 1: Índice de radiación ultravioleta en todo el mundo




                                       (Fuente: European Space Agency,
              https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.temis.nl/uvradiation/UVindex.html.)


En este mapa del mundo, los colores representan los valores del índice ultravioleta (UV) en un día
determinado: 24 septiembre de 2015. El índice UV es una escala estandarizada de intensidad de
radiación UV que va de 0 (intensidad mínima) a 18 (intensidad máxima). Los valores del eje y son grados
de latitud, que van desde el ecuador (0°) hasta los polos (90° norte y -90° sur). Los valores del eje x son



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           60
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                 Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                             Unidad 1



grados de longitud, que van desde el primer meridiano (0°) hasta el antimeridiano (180° este y -180°
oeste).

    1. ¿Qué relación existe entre el índice UV y la latitud?
    2. ¿Por qué varía la intensidad de radiación UV en función de la latitud? ¿Qué otros factores
       cambian el índice de radiación UV en la Tierra?
    3. ¿Existe una conexión entre la radiación UV y el color de la piel?
    4. Encuentren su ubicación geográfica aproximada en el mapa. ¿Cuál fue el valor del índice UV en
       su estado o país en septiembre de 2015?


Gráfico 2: Relación entre la reflectancia de la piel y la latitud

                                                                Esta imagen muestra cómo cambia la reflectancia
                                                                de la piel en función de la latitud. Las latitudes
                                                                negativas están al sur del Ecuador (0°) y las
                                                                positivas están al norte.

                                                                Para elaborar este gráfico, se combinó datos
                                                                disponibles de reflectancia obtenidos de
                                                                múltiples fuentes. Para obtener dichos datos, se
                                                                usó un reflectómetro con una emisión de 680
 “Summary of 102 skin reflectance samples for males             nanómetros (es decir, una longitud de onda de luz
  as a function of latitude, redrawn from Relethford            visible) colocado en la zona interior del brazo.
      (1997).” © 2003 Public Library of Science.)




    1. ¿Qué se entiende por reflectancia?
    2. ¿Por qué que los datos de reflectancia se miden en la parte interior del brazo de una persona?
    3. ¿Qué relación se puede establecer entre el color de la piel y el valor de la reflectancia emitida
       en las personas?
    4. ¿Qué relación existe entre la reflectancia de la piel y la latitud?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               61
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                             Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                         Unidad 1



Gráfico 3: Niveles de folato en dos grupos de personas
                                                                     En uno de los grupos, los patients, se
                                                                     expuso a 10 individuos a luz UV intensa
                                                                     durante al menos 30 a 60 minutos una o
                                                                     dos veces por semana durante tres
                                                                     meses. El grupo de control estaba
                                                                     conformado por 64 individuos que no
                                                                     recibieron este tratamiento (normals).
                                                                     La diferencia entre ambos fue
                                                                     estadísticamente significativa (p <
                                                                     0.005). Las barras de desviación
                                                                     representan el error estándar de la
     (Reproducido con permiso de la American Assn for the            media, y "ng/mL" significa "nanogramos
     Advancement of Science, from Skin color and nutrient            por mililitro". Serum folate = folato en
  photolysis: an evolutionary hypothesis, Branda, RF and Eaton,      suero.
 JW, 201:4356, 1978; permiso transmitido a través de Copyright
                      Clearance Center, Inc.)


    1. ¿Qué relación existe entre los niveles de folato y la exposición a la radiación UV?
    2. ¿Cuál es la importancia del ácido fólico en el organismo?
    3. ¿Qué consecuencias podría generar la presencia de niveles bajos de folato en el organismo del
       ser humano? Argumenten.

Figura 1: Comparación de áreas geográficas donde la intensidad media de UVB no sería suficiente
para la síntesis de vitamina D en poblaciones con diferentes colores de piel.

                                                                En las regiones marcadas con líneas
                                                                diagonales separadas, la radiación UVB media
                                                                a lo largo de un año es insuficiente para que
                                                                las personas con piel de pigmentación clara,
                                                                moderada y oscura sinteticen vitamina D. En
                                                                las regiones marcadas con líneas diagonales
                                                                más cercanas, la radiación UVB media es
                                                                insuficiente para que las personas con piel de
                                                                pigmentación moderada y oscura sinteticen
                                                                vitamina D. En las regiones punteadas, la
  (Reimpreso del The Journal of Human Evolution, 39:1,
                                                                radiación UVB media a lo largo de un año es
  Nina G. Jablonski and George Chaplin, The Evolution of
   Human Skin Coloration, 57-106, Copyright 2000, con
                                                                insuficiente para que personas con piel oscura
                   permiso de Elsevier.)                        sinteticen vitamina D.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           62
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 1



                                Tabla: Referencias para las regiones en la figura 1
    Pigmentación de la            Rayas diagonales       Rayas diagonales más                 Puntos
           piel                       separadas                 cercanas
          Clara                          No                        Sí                           Sí
        Moderada                         No                        No                           Si
         Oscura                          No                        No                           No
(Nota: "Sí" significa que un individuo con esa pigmentación en la piel podría sintetizar suficiente vitamina D a lo
                     largo del año en la región indicada. "No" significa que no podría hacerlo).

          1. ¿Qué importancia tiene la vitamina D para el ser humano?
          2. ¿Cuáles son los mecanismos o factores metabólicos que ayudan a que el organismo
             sintetice vitamina D?
          3. ¿Qué poblaciones tienen mayor y menor probabilidad de sintetizar niveles suficientes de
             vitamina D? Argumenten.
          4. Si una persona que vive lejos del Ecuador, ¿el riesgo de deficiencia de vitamina D sería
             uniforme o variaría a lo largo del año? Si variara, ¿cómo lo haría? Argumenten.
          5. ¿Cuál o cuáles serían las consecuencias para la salud de la población migrante que ha
             llegado a nuestro país en relación con la radiación UV de Chile? Argumenten.
          6. ¿Qué medidas debería considerar la población migrante de piel oscura para evitar sufrir las
             consecuencias en relación con la vitamina D?

 Observaciones al docente
 Se recomienda que diseñen y lleven a cabo, de manera colaborativa, una campaña de divulgación escolar
 que promueva y fomente el uso de bloqueadores solares en los integrantes de su comunidad, para que se
 valore y se cuide la salud y la integridad de las personas, evitando conductas de riesgo.



     Análisis de situaciones cotidianas

➢     Analizan las siguientes situaciones relacionadas con el cáncer de piel y responden las preguntas,
      utilizando el conocimiento científico adquirido en la unidad.
     1. La exposición continua a la radiación UV que se requiere para mantener la piel bronceada
          puede generar envejecimiento prematuro debido al daño a largo plazo de las proteínas
          estructurales que otorgan a la piel su resistencia y resiliencia. ¿A qué molécula de la célula
          afecta esta radiación? ¿Qué provoca que la piel se vea envejecida?
     2. Infiere lo que sucede cuando las personas se exponen al sol en verano para broncearse varias
          horas al día, sin protector solar, y luego la piel se desprende. ¿Qué capa de la piel está
          involucrada? ¿Qué mecanismo ocurre en el ámbito celular y/o del tejido provoca ese
          desprendimiento?
     3. Describe los efectos previstos sobre los niveles de vitamina D y ácido fólico en la sangre, al usar
          una cabina de bronceado, que expone la piel a luz UV,.
     4. ¿Qué relación hay entre el uso de bloqueadores solares y la protección contra el cáncer de piel?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             63
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                             Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                         Unidad 1



    5. ¿Qué implementos necesitan las personas en el campo laboral para protegerse del sol y los
       rayos UV?
    6. ¿Qué criterios científicos debiésemos aplicar para seleccionar un “buen” bloqueador solar?
    7. ¿Cuáles son las implicancias éticas, sociales y ambientales relacionadas con el uso de
       bloqueadores solares?

 Observaciones al docente
 Para que la actividad sea más significativa en la modalidad Técnico-Profesional, se sugiere que, además,
 describan qué relevancia tiene usar adecuadamente los elementos de protección personal y cumplir las
 normas de prevención de riesgos, higiene y seguridad industrial.


 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Planifican y desarrollan investigaciones sobre factores biológicos, ambientales y sociales para explicar el
     concepto de salud desde una visión sistémica.
 •   Analizan casos y describen patrones, tendencias y relaciones entre la salud y factores como nutrición,
     consumo de alimentos transgénicos, actividad física, estrés, consumo de alcohol y drogas, y exposición a
     rayos UV, plaguicidas, patógenos y elementos contaminantes.
 •   Relacionan el comportamiento y las decisiones personales con factores biológicos, ambientales y sociales
     que afectan la salud propia y la de otros.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           64
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                          Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                      Unidad 1



RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Galería sobre el cáncer de piel:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.cancer.org/es/ca
                                ncer/cancer-de-piel/galerias/galeria-de-imagenes-del-cancer-de-
                                piel.html
                           •    Informe de evaluación científica basada en la evidencia disponible sobre
                                cáncer de piel:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-
                                content/uploads/2017/10/Cancer-de-piel-4to-decreto.pdf
                           •    Radiación UV y cáncer:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.cancer.org/es/ca
                                ncer/cancer-de-piel/prevencion-y-deteccion-temprana/que-es-la-
                                radiacion-de-luz-ultravioleta.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        65
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 1




Evaluación unidad 1. ¿Cómo influyo en la salud de los demás?

            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                     INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 1. Analizar, sobre la base de la investigación,             •   Planifican y desarrollan investigaciones
 factores biológicos, ambientales y sociales que                    sobre factores biológicos, ambientales y
 influyen en la salud humana (como la nutrición,                    sociales para explicar el concepto de salud
 el consumo de alimentos transgénicos, la                           desde una visión sistémica.
 actividad física, el estrés, el consumo de alcohol             •   Explican la salud humana con argumentos
 y drogas, y la exposición a rayos UV, plaguicidas,                 sobre su naturaleza dinámica entre aspectos
 patógenos y elementos contaminantes, entre                         físicos, psíquicos, sociales y ambientales.
 otros).
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos
 científicos.


DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Recordemos un poco

    ➢ Basados en sus conocimientos previos, elaboran entre todos un modelo mental relacionado
      con el concepto de salud, considerando los siguientes aspectos:
          o Dimensiones
          o Factores
          o Medicinas
          o Conductas y estilos de vida

    ➢     El profesor los guía para que hagan un mapa mental.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             66
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 1



 Orientaciones para el docente
 Un mapa mental es una representación física de la imagen que la persona se forma acerca del significado de un
 conocimiento. Se puede representar la misma información de muchas maneras, ya que refleja la organización
 cognitiva individual o grupal, dependiendo de cómo captaron los conceptos o conocimientos. Es una estrategia que
 permite desarrollar también la creatividad.
 El mapa mental es un diagrama que organiza una idea o concepto central, rodeada por ramas conectadas a otras
 ideas o tópicos asociados. Y cada uno de ellos, a su vez, se considera como central de otras ramas.
 Para realizarlo, se requiere usar vocabulario preciso (técnico o científico), colores, imágenes y, eventualmente,
 software si se prefiere.
 Para usar este recurso como evaluación formativa durante esta actividad, se sugiere establecer criterios de
 construcción y posterior evaluación como:
 − Conceptos clave
 − Jerarquía de conceptos e ideas
 − Uso de ejemplos
 − Interrelaciones

 Referencias:
 Frías, B. S. L., & Kleen, E. M. H. (2005). Evaluación del aprendizaje: alternativas y nuevos desarrollos. MAD.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.inspiration.com/visual-learning/mind-mapping
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://trabajoypersonal.com/que-es-un-mapa-mental/


Columna de opinión
    ➢ A partir de lo aprendido durante la unidad, redactan una columna de opinión relacionada con
      las siguientes interrogantes de relevancia social: ¿Cómo influyo en la salud de los demás? ¿A
      qué me debo comprometer para mejorar el estado de salud mío y de la gente de mi territorio?

 Observaciones al docente
    La columna de opinión debe cumplir con elementos como los siguientes:
 - Presentación del tema (una introducción sobre lo que se va a decir).
 - Opinión u apreciación sobre el tema (se informa y analiza en forma breve y mediante un lenguaje personal,
    apoyándose en argumentos; la condición subjetiva es la característica más relevante de sus escritos).
 - Cierre (terminar el escrito de una manera entretenida o con una buena conclusión que deje al lector satisfecho
    de la columna).
 - Una extensión aproximadamente entre 1000-1500 palabras.
 - Lenguaje y vocabulario científico apropiado.
 - Citar, al menos, tres fuentes confiables con autor, utilizando la norma APA.
    •    Para que la actividad sea más significativa en la modalidad técnico-profesional, se sugiere que escriban la
         columna a partir de su especialidad o futuro campo laboral, ampliando la pregunta a ¿Cómo influye la
         salud de los demás en el trabajo?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             67
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio   Módulo Bienestar y Salud
                                                                               Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 68
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                     Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                 Unidad 2




Unidad 2: Prevención de infecciones

 PROPÓSITO

 Se busca que los estudiantes analicen situaciones de contagio de enfermedades e infecciones que
 afectan a la población en nuestros días. Además, que evalúen las posibles medidas de prevención
 asociadas y valoren las decisiones y comportamientos de cada persona respecto de la salud de los
 demás. Asimismo, se espera que respondan interrogantes como: ¿Cuáles son o han sido las
 situaciones de transmisión de infecciones de mayor impacto para la humanidad? ¿Qué infecciones
 son comunes en la población? ¿Cuáles son las medidas de prevención a escala nacional e
 internacional frente a la transmisión de infecciones?



                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

  OA 3. Analizar, a partir de evidencias, situaciones de transmisión de agentes infecciosos a nivel
  nacional y mundial (como virus de influenza, VIH-SIDA, hanta, hepatitis B, sarampión, entre otros),
  y evaluar críticamente posibles medidas de prevención como el uso de vacunas.

  OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la
  observación de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

  OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

  OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés,
  a partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

  OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

  OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
  fenómenos naturales.

  OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
  creatividad.

  OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
  relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   69
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 2




Actividad 1. Agentes infecciosos

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes conozcan infecciones comunes en la población y los agentes que las
causan. Se pretende que comparen los principales agentes infecciosos (virus, hongos y bacterias), los
caractericen y los relacionen con posibles tratamientos.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Analizar, a partir de evidencias, situaciones de transmisión de agentes infecciosos a nivel nacional y
 mundial (como virus de influenza, VIH-Sida, hanta, hepatitis B, sarampión, entre otros), y evaluar
 críticamente posibles medidas de prevención como el uso de vacunas.
 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.



ACTITUDES
   • Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades
   • Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que
      estas tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    70
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 2



DESARROLLO

Análisis de 3 casos cotidianos
➢ Para abordar el tema de agentes infecciosos, leen y comparan los casos de la siguiente tabla:

Caso A                                  Caso B                                     Caso C
Durante su viaje al colegio,            Luego de su cena de celebración de         Una mujer observa que, al
en la micro, un joven                   aniversario en un restaurante, una         quitar sus zapatos, hay mal
observa que la persona                  pareja empezó a sentir molestias           olor. Al pasar los días, el olor
sentada atrás estornuda                 estomacales e intestinales. La situación   se acentúa y ella revisa sus
frecuentemente. En la tarde             se fue agravando durante la noche y les    pies con mayor detalle.
empieza a sentir malestar               provocó cuadros de vómitos y diarreas      Efectivamente, nota que algo
corporal       y        frío.           fulminantes. Al día siguiente, las         no     anda     bien:     tiene
Probablemente tiene fiebre.             molestias continúan y se sienten muy       descamaciones de piel entre
                                        decaídos.                                  los dedos de sus pies.


➢ Analizan los casos expuestos guiados por preguntas como las siguientes:
  1. ¿Qué agente infeccioso (virus, hongos o bacteria) podría estar causando cada uno de los
     malestares expuestos en los casos A, B y C?
  2. ¿En qué caso o casos las personas están enfermas y/o infectadas?
  3. ¿Qué diferencia hay entre infección y enfermedad? Investiga y argumenta.
  4. ¿Qué preguntas te surgen del análisis de los casos A, B y C?


    Microorganismos infecciosos

➢ A continuación, se informan sobre agentes infecciosos mediante infografías y tablas como las
  siguientes:

                                                                Los agentes infecciosos tienen distintas
                                                                formas y tamaños. Las bacterias y los
                                                                protozoos son organismos unicelulares
                                                                microscópicos, mientras que los virus son
                                                                incluso más pequeños. Los hongos crecen
                                                                como las plantas y los helmintos se
                                                                parecen a los gusanos.


  (Fuente:https://www.curriculumnacional.cl/link/http://
             www.info-farmacia.com/ultimas-
   publicaciones/enfermedadesinfecciosasretrospectiva)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             71
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 2




  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://agrologia.wordpress.com/2015/06/29/el-tamano-
                                        de-los-microorganismos/)



➢ Colaborativamente, planifican y desarrollan una breve investigación bibliográfica, con ayuda de TIC,
  acerca de bacterias, hongos, virus, protozoos y helmintos, y las
  enfermedades que pueden causar.                                      Conexión interdisciplinar:
                                                                                 Lengua y Literatura
                                                                                 OA 6 (3° Medio), OA 5 (4° Medio)
➢ Sistematizan la información en tablas como la siguiente:

        Microorganismo              Características              Tipos de       Sistema         Enfermedad
          infeccioso               (tamaño, forma,              patógenos       humano
                                      estructuras               (nombres)       afectado
                                       celulares)




 Observaciones al docente
 •  Para la investigación, deben organizarse en 5 minutos, e investigar y registrar la información en 15. Pueden
    usar teléfono celular, tablets o computadores en la sala de clases. Si lo prefiere, el profesor les entrega la
    información mediante un set de material o un juego de tarjetas por emparejar.
 •  Es importante que mencionen infecciones como triquinosis, listeriosis y por geohelmintos (de importancia
    especial en niños), entre otras.
 •  Para que la actividad sea más significativa en la modalidad técnico-profesional, se sugiere que incluyan
    una columna más en la tabla para identificar cuáles de esos agentes infecciosos podrían estar presentes
    en sus futuras fuentes laborales y cómo podrían contribuir a la prevención y control de infecciones en ellos
    y en las personas bajo su cuidado, aplicando normas de asepsia y antisepsia.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             72
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                             Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                         Unidad 2



Revisando los casos en estudio

➢ Luego de la investigación, revisan los casos A, B y C.

➢ Revisan y reformulan sus respuestas a las preguntas:
    1. ¿Qué agente infeccioso podría estar causando cada uno de los malestares expuestos en los
       casos A, B y C?
    2. En cada caso, ¿las personas se encontraban enfermas y/o infectadas?
    3. ¿Qué diferencia hay entre infección y enfermedad?

 Observaciones al docente
 Los casos A, B y C fueron causados por los agentes infecciosos virus de la gripe o influenza, la bacteria
 Escherichia Coli y el hongo Tinea pedis.
 Caso A: la persona de la micro, al estornudar, diseminó el agente infeccioso y este ingresó al organismo del
 estudiante por la vía respiratoria.
 Caso B: Probablemente, en el restaurante, por falta de medidas de higiene, la pareja se infectó con Escherichia
 coli. Es una bacteria habitual en el intestino del ser humano y de otros animales de sangre caliente. Puede
 causar una grave enfermedad de transmisión alimentaria. La infección por E. coli se transmite generalmente
 por consumo de agua o alimentos contaminados (por las heces de animales), como carne poco cocida y leche
 cruda. Los síntomas de la enfermedad incluyen cólicos y diarrea, que puede ser sanguinolenta. También
 pueden aparecer fiebre y vómitos.
 Caso C: La mujer tiene infección por hongos o micosis causada por el hongo Tinea pedis, conocido comúnmente
 como “pie de atleta”, en este caso. La transmisión se produce por el contacto con fuentes de contagio,
 fundamentalmente calzado y ropas contaminadas, pisos de baños y piscinas infectadas. La humedad, el calor,
 el uso de calzado cerrado, mala higiene o costumbre de no secarse los pies influyen en su aparición.



Tratamientos: “cada oveja con su pareja”

    ➢ Los estudiantes asocian cada agente infeccioso con el nombre genérico del medicamento que
      se usará en cada caso:

                    Nombre del patógeno                                 Nombre del medicamento
      Virus                                                     Antiviral
      Bacteria                                                  Antibiótico
      Hongo                                                     Antifúngico
      Helmintos                                                 Antihelmíntico
      Protozoos                                                 Antiprotozoario




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           73
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                           Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                       Unidad 2



    ➢ Analizan y discuten aseveraciones como las siguientes:
         o “Apenas estornudo, me tomo un antibiótico y se me pasa”.
         o “Cuando me aparece una espinilla, uso esta crema que el doctor me recetó para el
              herpes labial”.
         o “Apenas me sale el herpes, me echo pasta de dientes para que se seque”.
         o “En invierno, cada vez que me resfrío voy al consultorio”.

 Observaciones al docente
 Es importante enfatizar que los tratamientos son específicos para cada agente infeccioso. Por ende, tomar
 antibióticos ante cualquier síntoma puede aumentar la resistencia a bacterias en un próximo contagio.


    ➢ Leen un caso como el siguiente para aplicar contenidos aprendidos durante la unidad.

“Una adolescente notó que manchaba la ropa interior con un flujo vaginal distinto al de costumbre.
Para empeorar las cosas, desarrolló un fuerte picor en el área vaginal. Explicó a su madre lo que le
ocurría y fueron juntas a consultar a un ginecólogo. El médico dijo que tenía una infección vaginal. Le
prescribió hacerse un examen de secreción vaginal. Con los resultados en la mano, le indicó que su
infección fue causada por dos agentes: Candida albicans y Trichomonas vaginalis. Le recetó un
tratamiento de doble acción y sugirió adoptar conductas de prevención”.

    1.    ¿Cuál es la importancia de realizar un análisis de laboratorio cuando hay una posible infección?
    2.    ¿Por qué el médico indicó un tratamiento de doble acción?
    3.    ¿Qué tipo de tratamiento debería indicar?
    4.    ¿Qué cuidados debe adoptar la adolescente para evitar una nueva infección de este tipo?


 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Formulan preguntas y problemas sobre la transmisión de agentes infecciosos a partir de la observación de
     situaciones de contagio, en el ámbito nacional y/o mundial.
 • Argumentan sobre la importancia de prácticas de higiene en el hogar, el trabajo y la escuela, para prevenir
     la transmisión de agentes infecciosos.
 • Analizan diversas medidas de prevención y mitigación en la población frente a la transmisión de agentes
     infecciosos, y describen su efectividad a partir de fuentes confiables.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         74
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 2




RECURSOS Y SITIOS WEB
                                •       Ministerio de Salud:
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/
                                •       Díaz, R.; Abuín, G.; López, R.; Nogueira, E.; García, A. y García, J.A.
                                        (1996). Ideas de los alumnos acerca del proceso infeccioso.
                                        Alambique. Didáctica de las Ciencias Experimentales, 9, 49-56.
                                •       Díaz, R.; López, R.; Abuín, G.; García, A.; Nogueira, E.; García, J.A.
                                        (2000). Ideas de los alumnos en torno a conceptos relacionados con
                                        la enfermedad transmisible. Alambique. Didáctica de las Ciencias
                                        Experimentales, 25, 67-78




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             75
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 2




Actividad 2. Infección de transmisión sexual

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes analicen las principales infecciones de transmisión sexual (ITS) que
afectan a la población y sus diversas formas de contagio, y que valoren la importancia del autocuidado
en las conductas relacionadas con su sexualidad.



 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Analizar, a partir de evidencias, situaciones de transmisión de agentes infecciosos a nivel nacional y
 mundial (como virus de influenza, VIH-Sida, hanta, hepatitis B, sarampión, entre otros), y evaluar
 críticamente posibles medidas de prevención como el uso de vacunas.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
   •  Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades
   •  Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que
      estas tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    76
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                       Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                   Unidad 2



DESARROLLO

Análisis de noticia en redes sociales (Twitter)
➢ Leen y analizan una noticia de difusión masiva y, mediante investigación en fuentes confiables,
    responden preguntas como las siguientes:




                                                   (Fuente:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://twitter.com/sergioulloa1/status/901133279268671492)



    1. ¿Cómo se puede explicar el aumento significativo en el número de contagios de infecciones de
        transmisión sexual (ITS) en la población chilena? ¿Cuáles podrían ser las causas?
    2. ¿Cuáles son los agentes infecciosos que originan estas infecciones en la población? Investiga.
    3. ¿Cuáles son las vías de transmisión de ITS como gonorrea, sífilis y hepatitis A?
    4. ¿A qué órganos o sistemas del cuerpo humano afecta principalmente este tipo de infecciones
        de transmisión sexual?
    5. ¿Cómo se manifiestan clínicamente estas ITS en las personas?
    6. ¿Cuáles podrían ser las razones por las que el VIH/Sida es la infección de transmisión sexual
        con mayor aumento de contagios en la población chilena?
    7. ¿Qué tipo de relación hay entre el uso de preservativo (masculino o femenino) y el aumento
        en el número de personas contagiadas con estas infecciones?
    8. ¿Existe alguna relación entre el contagio de infecciones de transmisión sexual y el consumo de
        sustancias o drogas en la población chilena?
    9. ¿Qué tratamientos médicos existen para las infecciones de transmisión sexual?
    10. ¿Qué medidas de prevención se debe adoptar para evitar un contagio por infecciones de
        transmisión sexual?
    11. ¿Qué importancia se les asigna a las conductas de autocuidado para una sexualidad
        responsable?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     77
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                           Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                       Unidad 2



    Análisis e interpretación de infografía
                                                                      Conexión interdisciplinar:
    ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan                   Matemáticas
       información y datos de investigaciones como la                 OA b, OA e, OA f, OA 1, OA 2, OA 3 (3° Medio)
                                                                      Lengua y Literatura
       siguiente, desarrollada por el Instituto de Salud Pública      OA 6 (3° Medio) o OA 5 (4° Medio)
       y Ministerio de Salud.




  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.latercera.com/nacional/noticia/informe-del-
                        minsal-revela-alza-extranjeros-notificados-vihsida/191528/)


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         78
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                           Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                       Unidad 2




 Observaciones al docente
 Se sugiere recalcar la relevancia del VIH/Sida en nuestro país como un problema de salud pública, haciendo
 énfasis en la responsabilidad de decisiones y conductas que involucren prácticas de autocuidado relacionadas
 con la salud de los estudiantes y la de los demás. La mayoría de las preguntas que se propone a continuación
 promueven la discusión frente al problema. Es relevante guiarlos para que elaboren argumentos fundados en
 evidencias actualizadas.



➢    Contestan las siguientes preguntas, usando conocimiento científico desarrollado en la unidad:
    1. ¿Qué causas pueden explicar el incremento de los casos de contagios del VIH/sida en nuestro
        país en el período 2010-2017? Refiérete a factores de riesgo y protección.
    2. ¿Cuáles podrían ser las causas por las que el género masculino presenta mayor número de
        contagios por VIH/sida comparado con las mujeres?
    3. ¿Por qué la Región Metropolitana tiene el mayor número de casos notificados por VIH/sida en
        el país?
    4. ¿Existe relación entre la población migrante y el aumento en el número de contagios de
        VIH/sida en un país?, ¿En qué evidencias te basas? ¿Son suficientes desde una perspectiva
        científica?
    5. ¿Qué rol cumplen las medidas como el uso de preservativo en estos casos?
    6. ¿Existe alguna relación entre pertenecer a alguna etnia y el número de notificados por
        VIH/sida?
    7. ¿Cuáles son las vías de transmisión de este agente infeccioso en la población?
    8. ¿Cuáles son algunos de los mitos y realidades del VIH/sida en la población chilena?
    9. ¿Según qué argumentos se puede afirmar que el aumento del VIH/sida en nuestro país es un
        problema de salud pública?
    10. ¿Qué garantía frente al VIH/Sida otorga nuestro sistema de salud público y privado a las
        personas?
    11. ¿Cuál es la realidad sobre este tema en tu territorio?
    12. ¿Es un tema del que se habla de manera abierta, informada y responsable entre tus cercanos?
        Explica.
    13. ¿Qué emociones o sensaciones te genera pensar y hablar sobre estos temas?


    Investigación de medidas de prevención y políticas públicas
➢  Buscan información relacionada con las políticas de prevención y diagnóstico del VIH/sida en
   nuestro país.
➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes:
  1. ¿Cuáles son las políticas de prevención que se ha promovido en el ámbito nacional e
      internacional frente a la transmisión de ITS?
  2. ¿Qué estrategias de prevención ha adoptado el Ministerio de Salud (Minsal) para disminuir el
      número de contagios por VIH/sida en nuestro país? ¿Qué es la profilaxis preexposición al VIH-
      PrEP?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         79
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                             Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                         Unidad 2



    3. ¿En qué medida las estrategias de prevención promovidas por el Minsal han sido efectivas?
    4. ¿Qué implicancias éticas, económicas, ambientales y sociales están relacionadas con las
       medidas de prevención y diagnóstico de la transmisión de VIH/sida a escala nacional y mundial
       en la población?
    5. ¿Qué políticas públicas para prevenir las ITS y VIH/Sida en tu futuro campo laboral?
    6. ¿Cómo debiese ser una campaña de prevención contra el VIH para que sea realmente efectiva
       en Chile?

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Analizan tendencias y relaciones entre datos sobre contagios por ITS y VIH/sida en Chile.
 • Explican vías de transmisión de agentes infecciosos en la población humana a partir del estudio de casos
     relacionados con virus de influenza, VIH/sida, hanta, hepatitis B, sarampión, entre otros.
 • Analizan diversas medidas de prevención y mitigación en la población, frente a la transmisión de agentes
     infecciosos, y describen su efectividad a partir de la interpretación de fuentes confiables.
 • Analizan críticamente implicancias éticas, económicas, ambientales y sociales relacionadas con las medidas
     de prevención y mitigación frente a la transmisión de agentes infecciosos a escala nacional y mundial en la
     población.



RECURSOS Y SITIOS WEB

                                •       ONU Sida:
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.unaids.org/es
                                        /resources/909090
                                •       Aids Healthcare Foundation – Chile:
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.camara.cl/pd
                                        f.aspx?prmID=146205&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
                                •       VIH Sida Minsal:
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://web.minsal.cl/cam
                                        pana-vih-sida/
                                •       Sida Chile
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.sidachile.cl/co
                                        ntenido/index.php




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           80
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 2




Actividad 3. Influenza

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes reconozcan la influenza como una de las enfermedades de mayor
contagio por agentes infecciosos que han afectado tanto nacional como mundialmente a la población,
y que analicen las diversas medidas de prevención y mitigación para evitar futuros contagios.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Analizar, a partir de evidencias, situaciones de transmisión de agentes infecciosos a nivel nacional y
 mundial (como virus de influenza, VIH-Sida, hanta, hepatitis B, sarampión, entre otros), y evaluar
 críticamente posibles medidas de prevención como el uso de vacunas.
 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
   • Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades
   • Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que
      estas tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
3 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    81
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                              Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                          Unidad 2



DESARROLLO

Análisis de noticia científica

    ➢ Leen y analizan una noticia científica como la siguiente, buscan información relacionada con la
      influenza y responden preguntas basados en evidencias científicas.

        A diez años de la pandemia de influenza humana: los hitos y lecciones en Chile (2019, 28 de abril)
 Altas compras de medicamentos, suspensión de eventos masivos y una fuerte campaña comunicacional para
                            prevenir contagios son analizados por sus protagonistas.

Era otoño de 2009 y conceptos como "gripe porcina", A(H1N1) y Tamiflú se instalaban en el vocabulario de los
chilenos. La entonces denominada "influenza humana", cuyos primeros casos aparecieron en el hemisferio norte,
se expandió rápidamente, así como el temor que provocaba.
La enfermedad avanzó, hasta que el 29 de mayo de ese año, la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró
pandemia inminente: el virus llegaría prácticamente a todo el mundo.
En Chile, el Ministerio de Salud estaba a cargo de Álvaro Erazo, quien recuerda aquellos meses como una época
de decisiones rápidas, donde era tan importante mantener informada a la población sobre las reales
consecuencias de la enfermedad, como transmitir calma.
"A los chilenos les cambió, incluso, la forma de estornudar: ahora se cubren la boca con el brazo, no con la mano.
Ese fue un mensaje persistente, que hicimos permanentemente durante varias semanas, para evitar una de las
fuentes de contagio. Y lo aprendieron", rememora.
Primeros enfermos
Cuando comenzaron a proliferar los casos en el continente, en el aeropuerto de Santiago se instaló un escáner
capaz de detectar pacientes con cuadros febriles. Todos quienes llegaban desde Canadá, Estados Unidos y México
(declarados zona de riesgo) debían pasar por allí. Pero los primeros confirmados con el virus fueron jóvenes que
habían ido de vacaciones a Punta Cana, quienes no pasaron por el escáner.
El virus se propagó rápido, inicialmente entre niños de colegios del sector oriente de la capital. Más tarde se
descubrió que, probablemente, los primeros contagiados estuvieron en Puerto Montt, ciudad donde se concentró
gran parte de los cuadros más graves.
Compra de insumos y antivirales. Ante la pandemia, el Estado chileno debió comprar los exámenes para detectar
el virus y antivirales para tratarlo. El medicamento más conocido fue el de marca Tamiflú.
"Es fundamental tener resguardo de medicamentos adecuado. Nosotros teníamos medicamentos, pero no los
suficientes, y cuando estás en pleno proceso de una epidemia, es muy difícil calcular cuánto es lo que vas a
necesitar", dice Jeanette Vega, quien entonces era subsecretaria de Salud Pública.
En medio de la emergencia, el senador Guido Girardi afirmó que en Chile habría más de 100 mil muertos; luego
dijo que esa cifra sería la de contagiados. Ese invierno, el número de casos superó los 6 mil.
Años después, en 2012, el ministro de Salud de la primera administración de Sebastián Piñera, Jaime Mañalich,
denunció que en las bodegas de Cenabast había $3 mil millones en antivirales que no se habían usado.
Reacción rápida. Si bien en Chile hubo un alto número de casos de enfermos, el grado de mortalidad fue menor
que en otros países.
"El tratamiento precoz nos sirvió muchísimo para disminuir la mortalidad. Tuvimos muchos casos, pero baja
mortalidad. No tuvimos muertes de embarazadas, por ejemplo, lo que sí ocurrió en otras partes", recuerda Vega.
Inicialmente, el gobierno definió que los enfermos debían ser confirmados con exámenes de laboratorio para
recibir el antiviral, pero ante el aumento de enfermos, se ordenó que quienes cumplieran con el cuadro clínico
(fiebre mayor a 38°, tos, dolor de garganta, de cabeza y musculares) accedieran a él.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            82
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                 Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                             Unidad 2



Decisiones difíciles. "Tuvimos una polémica por las vacaciones de invierno", recuerda Erazo. En algún momento
se planteó la necesidad de adelantarlas, pero eso finalmente no se hizo. Sí se suspendieron eventos masivos,
como la Fiesta de La Tirana, y se recomendó a la población evitar las concentraciones de gente.
Estar preparados. Para Vega, "todo eso en lo que trabajaban nuestros epidemiólogos, la vigilancia permanente,
funcionó. Lo que uno aprende es que tiene que estar preparado y prevenir estas cosas. Lo que está ocurriendo
ahora con el sarampión en el mundo es el clásico ejemplo de cuando los cuidados se relajan. La salud pública no
puede ser descuidada".
Endémico. Hoy, no es extraño que a un paciente se le diagnostique influenza del tipo A(H1N1) y se le recete
antivirales. El virus desplazó a la que entonces era la influenza común y, desde entonces, la población convive con
él sin mayores problemas. De hecho, la vacuna que se administra en las campañas de invierno tiene anticuerpos
para prevenir.
"La lección es que este tipo de pandemias es una de las amenazas latentes que vive la humanidad frente a las
cuales tenemos que estar preparados, porque nadie puede predecir las consecuencias que puede tener", dice el
senador Girardi.
CASOS: A fines de junio de 2009, se había registrado 6.211 personas contagiadas.
                                                (Fuente: Recuperado de
        https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=565735)



          1. ¿Cuál es el agente infeccioso que origina esta enfermedad en la población a escala nacional
              y mundial? Investiga.                                      Conexión interdisciplinar:
          2. ¿Cuáles son las principales vías de transmisión de esta Lengua y Literatura
                                                                         OA 6 (3° Medio) o OA 5 (4° Medio).
              enfermedad?
          3. ¿Cuáles son los principales síntomas de la influenza?
          4. ¿Por qué se califica esta enfermedad como “contagiosa”?
          5. ¿Cuál o cuáles son los grupos de riesgo que podrían contagiarse fácilmente con influenza?
          6. ¿Qué tratamientos debe recibir una persona contagiada con influenza?
          7. ¿Qué prácticas de higiene se debe adoptar en el hogar, el trabajo y el colegio para prevenir
              la influenza en la población?
          8. ¿Cuáles son las principales diferencias sintomatológicas entre influenza y gripe?
          9. ¿Por qué algunas personas podrían llegar a morir de influenza?
          10. ¿Contra qué cepas virales nos protege la vacuna contra la influenza? ¿Es efectiva
              inmediatamente una vez inoculada en el organismo?
          11. ¿Por qué la influenza fue considerada un brote pandémico hace 10 años?


    Análisis de infografía

    ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan                          Conexión interdisciplinar:
      información y datos del Ministerio de Salud, relacionados              Lengua y Literatura
                                                                             OA 6 (3° Medio) o OA 5 (4°Medio).
      con la evolución de las muertes por el virus AH3N2.                    Matemáticas
                                                                             OA b, OA e, OA f, OA 1, OA 2, OA 3 (3°
                                                                             Medio).
    ➢ Para orientar el análisis, investigan en fuentes confiables
      y responden las preguntas que se presenta a
      continuación.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               83
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                              Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                          Unidad 2




(Fuente: Recuperado de https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.latercera.com/tendencias/noticia/mas-10-
                            mil-muertes-deja-brote-influenza-estados-unidos/108318/)




          1. ¿Qué estrategias de prevención adoptó el Ministerio de Salud (Minsal) para evitar el
             número de contagios por influenza en nuestro país?
          2. ¿En qué medida es efectiva la campaña de vacunación contra la influenza a escala local y
             global? Argumenta.
          3. ¿Qué políticas de prevención se ha promovido en Chile y el mundo frente a la transmisión
             de agentes infecciosos que producen la influenza?
          4. ¿Por qué existen, desde hace algunos años, campañas de vacunación contra la influenza
             gratuitas para los funcionarios en distintos lugares de trabajo?
          5. ¿De qué manera son eficaces las diversas medidas de prevención y mitigación en la
             población, a escala local y global, frente al contagio de influenza?
          6. ¿Qué implicancias éticas, económicas, ambientales y sociales se relacionan con las medidas
             de prevención y mitigación frente al contagio de en Chile y el mundo?
          7. ¿Qué diferencias hay entre epidemias y pandemias?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            84
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                            Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                        Unidad 2




 Observaciones al docente
 Se sugiere guiar esta actividad, enfatizando en las medidas de prevención y mitigación que se ha promovido
 e implementado a escala nacional y global, mediante tablas y gráficos alusivos al contenido.



 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Explican vías de transmisión de agentes infecciosos en la población humana a partir del estudio de casos
     relacionados con virus de influenza, VIH-Sida, hanta, hepatitis B, sarampión, entre otros.
 •   Argumentan la importancia de prácticas de higiene en el hogar, el trabajo y la escuela, para prevenir la
     transmisión de agentes infecciosos.
 •   Analizan diversas medidas de prevención y mitigación en la población, a escala local y global, frente a la
     transmisión de agentes infecciosos, y describen su efectividad a partir de la interpretación de fuentes
     confiables.
 •   Analizan críticamente implicancias éticas, económicas, ambientales y sociales relacionadas con las medidas
     de prevención y mitigación frente a la transmisión de agentes infecciosos en Chile y el mundo.



RECURSOS Y SITIOS WEB
                                •       Ministerio de Salud:
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/
                                •       Lineamientos Técnicos Operativos Vacuna Antiinfluenza:
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-
                                        content/uploads/2018/02/2018.02.16_LINEAMIENTOS-
                                        VACUNACION-INFLUENZA-2018.pdf
                                •       Influenza OMS:
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.paho.org/chi
                                        /index.php?option=com_content&view=article&id=74:influenza&It
                                        emid=213




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          85
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 2




Actividad 4. Vacunas: ¿Por qué y para qué?

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes reflexiones, debatan y comprendan la importancia de las vacunas como
una medida de prevención y mitigación local y global, frente a la transmisión de agentes infecciosos, y
que tomen conciencia de las implicancias éticas, sociales y ambientales.

                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Analizar, a partir de evidencias, situaciones de transmisión de agentes infecciosos a nivel nacional y
 mundial (como virus de influenza, VIH-Sida, hanta, hepatitis B, sarampión, entre otros), y evaluar
 críticamente posibles medidas de prevención como el uso de vacunas.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.



ACTITUDES
   • Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
      medioambiental, entre otros.
   • Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que
      estas tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
3 horas pedagógicas


DESARROLLO

Recordemos un poco
 Observaciones al docente
 Es relevante que identifiquen y comprendan los conocimientos previos de la unidad Microorganismos y
 barreras defensivas del cuerpo humano, analizados en cursos anteriores.


    ➢ Sobre la base de conocimientos adquiridos en años anteriores, elaboran entre todos un modelo
      mental relacionado con la estructura y función del sistema inmune en el organismo.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    86
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 2



    ➢     El profesor los orienta para hacer el mapa mental.

 Orientaciones para el docente
 Un mapa mental es una representación física de la imagen que la persona se forma acerca del significado de
 un conocimiento. Se puede representar la misma información de muchas maneras, ya que refleja la
 organización cognitiva individual o grupal, dependiendo de cómo captaron los conceptos o conocimientos. Es
 una estrategia que permite desarrollar también la creatividad.
 El mapa mental es un diagrama que organiza una idea o concepto central, rodeada por ramas conectadas a
 otras ideas o tópicos asociados. Y cada uno de ellos, a su vez, se considera como central de otras ramas.
 Para realizarlo, se requiere usar vocabulario preciso (técnico o científico), colores, imágenes y,
 eventualmente, software si se prefiere.
 Para usar este recurso como evaluación formativa durante esta actividad, se sugiere establecer criterios de
 construcción y posterior evaluación como:
 − Conceptos clave
 − Jerarquía de conceptos e ideas
 − Uso de ejemplos
 − Interrelaciones

 Referencias:
 Frías, B. S. L., & Kleen, E. M. H. (2005). Evaluación del aprendizaje: alternativas y nuevos desarrollos. MAD.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.inspiration.com/visual-learning/mind-mapping
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://trabajoypersonal.com/que-es-un-mapa-mental/



Investiguemos la acción de las vacunas

    ➢ Tras leer un texto como el siguiente y guiados por preguntas, hacen una breve investigación
      sobre la acción de las vacunas.

                                           Vacunas: mitos y verdades
Cuando un agente infeccioso ingresa a nuestro organismo, el sistema inmunológico pone en marcha un intrincado
mecanismo que, además de intentar neutralizar y eliminar rápidamente al patógeno, desarrollará una “memoria”
para protegernos en el futuro de nuevas infecciones contra el mismo agente.
Desde tiempos inmemoriales, las epidemias provocadas por enfermedades infecciosas diezmaban poblaciones
enteras, tanto que en la antigüedad se pensaba que estas “pestes” o brotes eran castigos enviados por los dioses
caprichosos para azotar a la humanidad. Sin embargo, en el siglo VII, en el Lejano Oriente y con pensamientos
más mundanos, surgieron los primeros intentos de controlar y encontrar protección real contra alguno de estos
males, ingiriendo o inyectando a las personas sanas los venenos, líquidos o polvos provenientes de lesiones de
personas enfermas, para intentar mitigar los síntomas o hacerse inmunes a determinadas enfermedades.
Así, en 1796, durante la época de mayor extensión del virus de la viruela en Europa, Edward Jenner, un médico
rural inglés, observó que las ordeñadoras de vacas que adquirían ocasionalmente una muy leve enfermedad
llamada “viruela de vaca” o “viruela vaccina” por el contacto continuo con estos animales, no contraían
posteriormente la mortífera viruela “humana”. Jenner inyectó entonces el fluido obtenido de la mano de una de
estas granjeras a un niño de ocho años quien mostró los leves síntomas de esta “viruela vacuna”. Tiempo después,
el médico lo inyectó con viruela humana, pero esta vez el niño no mostró síntoma ni signo de esta enfermedad.
Surgió así la primera vacuna, palabra derivada del latín vacca (vaca) y que debe su nombre a este animal


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             87
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                    Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                                Unidad 2



involucrado en tan importante descubrimiento para la protección de la humanidad. La brillante observación de
Jenner, utilizar una “enfermedad leve” para proteger a las personas de otra similar pero mucho más agresiva y
mortal, sentó las primeras bases para pensar que la pre-inoculación con un agente potencialmente infeccioso
podía prevenir de infecciones posteriores.
Este conocimiento tuvo excelente acogida en el mundo y se extendió rápidamente. Sin embargo, hasta esa época
se conocía las enfermedades, sus signos y síntomas, pero no el agente causal. Posteriormente Louis Pasteur, el
padre de la Bacteriología, en 1880, asoció los conocimientos de Jenner a sus descubrimientos microscópicos sobre
la existencia de microorganismos y agentes infecciosos productores de las enfermedades, como el cólera, la rabia,
y elaboró varias vacunas. Comenzó desde ese momento una cascada de desarrollo de vacunas maravillosas como
las de la poliomielitis, tuberculosis, sarampión, rubéola y muchas más, de uso actual y con las que se ha logrado
erradicar en el mundo estas devastadoras enfermedades desde hace ya varias décadas.
         (Extraído de: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://nutricionyvida.cl/vacunas-mitos-y-verdades/)

    1. ¿Qué razones detonaron la curiosidad de Jenner por investigar acerca de la viruela?
    2. ¿En qué contexto económico, político y social inició Jenner su Conexión interdisciplinar:
       investigación?                                                          Lengua y Literatura
                                                                               OA 6 (3° Medio) o OA 5
    3. ¿Qué consecuencias tuvo el descubrimiento de Jenner?                    (4°Medio)
    4. ¿Cuál es la composición biológica de las vacunas?
    5. ¿Cuál es el rol protector de las vacunas contra las infecciones o enfermedades?
    6. ¿Cómo se modeliza la acción de las vacunas en nuestro cuerpo?
    7. ¿Cómo se adquiere la memoria inmunológica producto de la inoculación?
    8. ¿Qué enfermedades o infecciones se puede prevenir en la población al utilizar la inoculación
       por vacunas?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   88
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                               Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                           Unidad 2



    Análisis de infografía

    ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan información y datos entregados por la siguiente
      infografía.

    ➢ Para orientar el análisis, investigan en fuentes confiables y responden las preguntas que se
      presenta a continuación:




                 (Fuente: Recuperado de https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.vacunas.org/)



    1. ¿Por qué la infografía se refiere al “efecto rebaño de las vacunas”? Explica.
    2. ¿Qué razones esgrime la población para no vacunarse?
    3. ¿En qué medida son efectivas las vacunas para prevenir infecciones y/o enfermedades a escala
       local y global? Argumenta.
    4. ¿Qué importancia adquieren las prácticas de higiene en el hogar, el trabajo y la escuela para
       prevenir la transmisión de agentes infecciosos?
    5. ¿Por qué es relevante que haya distintas campañas de vacunación gratuitas para distintos
       lugares de trabajo?
    6. ¿Cuáles son los mitos y realidades de las vacunas?
    7. ¿Qué influencia tiene el actualmente movimiento antivacunas a escala local y global?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             89
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                             Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                         Unidad 2



    8. ¿Qué implicancias éticas, económicas, ambientales y sociales se relacionan con el uso de
       vacunas como medidas para prevenir y mitigar frente a la transmisión de agentes infecciosos
       en Chile y el mundo?
    9. ¿Qué sensaciones y preguntas te surgen frente al uso de vacunas?

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Formulan preguntas y problemas sobre la transmisión de agentes infecciosos tras observar situaciones de
     contagio en Chile y el mundo.
 •   Argumentan sobre la importancia de prácticas de higiene en el hogar, el trabajo y la escuela, para prevenir
     la transmisión de agentes infecciosos.
 •   Analizan diversas medidas de prevención y mitigación en la población, a escala local y global, frente a la
     transmisión de agentes infecciosos, y describen su efectividad a partir de la interpretación de fuentes
     confiables.



RECURSOS Y SITIOS WEB

                            •    Ministerio de Salud:
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/
                            •    Vacunas: Mitos y Verdades
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://nutricionyvida.cl/vacu
                                 nas-mitos-y-verdades/
                            •    Vacunas y políticas públicas: ¿Existe realmente controversia?:
                                 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.saludpublica.uchi
                                 le.cl/noticias/127396/vacunas-y-politicas-publicas-existe-realmente-
                                 controversia




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           90
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                            Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                        Unidad 2




Evaluación Unidad 2. ¿Son importantes las vacunas como medidas de
prevención?


             OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 3                                             •             Formulan preguntas y problemas sobre la
 Analizar, a partir de evidencias, situaciones de               transmisión de agentes infecciosos a partir
 transmisión de agentes infecciosos a nivel                     de la observación de situaciones de contagio,
 nacional y mundial (como virus de influenza,                   a escala nacional y mundial.
 VIH-SIDA, hanta, hepatitis B, sarampión, entre •               Argumentan la importancia de prácticas de
 otros), y evaluar críticamente posibles medidas                higiene en el hogar, el trabajo y la escuela,
 de prevención como el uso de vacunas.                          para prevenir la transmisión de agentes
 OA d                                                           infecciosos.
 Analizar las relaciones entre las partes de un •               Analizan críticamente implicancias éticas,
 sistema en fenómenos y problemas de interés, a                 económicas, ambientales y sociales
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.               relacionadas con las medidas para prevenir y
 OA e                                                           mitigar la transmisión de agentes infecciosos
 Construir, usar y comunicar argumentos                         a escala nacional y mundial en la población.
 científicos.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia,
 para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.



DURACIÓN
4 horas pedagógicas

Análisis e interpretación de gráficos

    ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan e interpretan los siguientes gráficos relacionados
      con enfermedades causadas por la transmisión de agentes infecciosos en la población chilena.

    ➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes, usando vocabulario científico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          91
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                       Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                                   Unidad 2



Gráfico 1




                         (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://epi.minsal.cl/wp-
                             content/uploads/2019/04/BET_GONORREA_MARZO_2019.pdf)




    1. ¿Qué tipo de agente infeccioso es el responsable de esta infección de transmisión sexual?
    2. ¿Cuál es el grupo etario con mayor número de contagios por gonorrea en nuestro país?
    3. Según la respuesta de la pregunta anterior, ¿qué argumentos podría explicar esta cifra?
    4. ¿Qué población presenta mayor número de contagios por esta infección de transmisión sexual?
       ¿Cuáles podrían ser las razones?
    5. ¿Qué medidas de prevención debemos practicar para evitar un contagio por este tipo de
       infecciones de transmisión sexual?
    6. ¿En qué medida son efectivas las medidas de prevención que se ha promovido en Chile en
       relación con este tipo de infecciones de transmisión sexual en la población? Argumenta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     92
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                                        Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                                    Unidad 2



Gráfico 2




                          (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://epi.minsal.cl/wp-
                              content/uploads/2019/04/BET_HANTAVIRUS_MARZO_2019.pdf)




    1.    ¿Qué tipo de agente infeccioso es el responsable de esta infección en la población?
    2.    ¿Cómo nos podemos contagiar con este tipo de infección?
    3.    ¿Por qué aumenta esta infección considerablemente durante los meses de verano?
    4.    ¿Por qué hay más infectados en marzo?
    5.    ¿Cuáles podrían ser las razones por las que en el año 2019 hubo más contagios que en 2018?
    6.    ¿Qué medidas de prevención debemos practicar para evitar un contagio con este tipo de
          agente infeccioso?
    7.    ¿En qué medida son efectivas las medidas de prevención que se han adoptado en Chile en
          relación con este tipo de infecciones en la población? Argumenta.
    8.    Pensando en su futuro puesto de trabajo, ¿qué medidas adicionales podría haber ahí para
          proteger a sus trabajadores de un contagio de este tipo?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      93
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                              Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                          Unidad 2



Gráfico 3




                                *ETA: Enfermedad de Transmisión por Alimento
  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://epi.minsal.cl/wp-content/uploads/2019/05/BET-ETA-MARZO-
                                                      2019.pdf)



    1. ¿Qué tipo de agente o agentes infecciosos son los responsables del número de brotes de ETA?
    2. ¿Cuál es o son las vías de transmisión de este tipo de enfermedades en la población chilena?
    3. ¿Qué acciones aumentan las probabilidades de contagio por ETA?
    4. ¿Por qué razón los pescados y productos de la pesca presentan mayor número de notificados
       por ETA?
    5. ¿Qué argumentos podrían explicar la intoxicación por ETA en la población chilena?
    6. ¿Podrían algunos productos de origen orgánico generar este tipo de enfermedades en la
       población?
    7. ¿En qué medida son efectivas las medidas de prevención que se han adoptado en Chile en
       relación con este tipo de enfermedades en la población? Argumenta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            94
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                              Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                          Unidad 2



 Observaciones al docente
 Para que la actividad sea más significativa en la modalidad técnico-profesional, se sugiere que en las
 especialidades del sector Alimentación las preguntas estén dirigidas a la especialidad o el futuro campo laboral
 de los jóvenes, y agregar otra como: ¿Qué medidas de prevención se debe adoptar en relación con este tipo
 de enfermedades en el trabajo?



    Analicemos las diferentes medidas de prevención

    ➢ Tras observar imágenes como las siguientes, analizan las medidas para prevenir la transmisión
      de agentes infecciosos.

    ➢ En fuentes confiables, buscan información relacionada con las diversas medidas para prevenir
      la transmisión de agentes infecciosos.




    ➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes:
    1. ¿Cuáles son las principales vías de transmisión de los agentes infecciosos?
    2. ¿Qué medidas de higiene se puede practicar diariamente en el colegio, el hogar y el trabajo
       para evitar la transmisión de agentes infecciosos?
    3. ¿Qué importancia tienen las prácticas de higiene en el colegio, el hogar y el trabajo?
    4. A partir de un ejemplo de infección o enfermedad de alto impacto para la humanidad, analicen
       las diversas medidas para prevenir y mitigar la transmisión de agentes infecciosos en la
       población, a escala local y global, y describen su efectividad.
    5. ¿En qué medida es efectiva la vacunación como medida preventiva frente a infecciones y/o
       enfermedades a escala local y global? Argumenta.
    6. ¿Qué diferencias hay entre infección y enfermedad?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            95
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                       Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                   Unidad 2



    7. ¿Qué implicancias éticas, económicas, ambientales y sociales se relacionan con las medidas
       para revenir y mitigar la transmisión de agentes infecciosos en la población en Chile y el
       mundo?


    Columna de opinión

    ➢ Observan la siguiente imagen relacionada con una de las medidas de prevención de
      transmisión de infecciones y/o enfermedades y redactan una columna de opinión a partir de la
      pregunta: ¿Son importantes las vacunas?

 Observaciones al docente
 La columna de opinión debe incluir los siguientes elementos:
     -   Presentación del tema (una introducción sobre lo que se va a decir).
     -   Opinión u apreciación sobre el tema (se informa y analiza en forma breve y mediante un
         lenguaje personal, apoyándose en argumentos; la subjetividad es la característica más
         relevante de sus escritos).
     -   Cierre (rematar de una manera entretenida o con una buena conclusión que deje al lector
         satisfecho de la columna).
     -   Una extensión aproximadamente entre 1000-1500 palabras.
     -   Lenguaje y vocabulario científico apropiado.
     -   Citar al menos tres fuentes confiables con autor mediante formato APA, por ejemplo.




   (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.nextdoorpublishers.com/los-221-heroes-de-
                                                   balmis/)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     96
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                  Módulo Bienestar y Salud
                                                                                              Unidad 2



RECURSOS Y SITIOS WEB

•   Ministerio de Salud:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/
•   Boletín Epidemiológico
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://epi.minsal.cl/boletin-epidemiologico-trimestral-
    edicion1-2019/
•   Viruela
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.nextdoorpublishers.com/los-221-heroes-de-
    balmis/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                97
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 2




Bibliografía
Bibliografía Módulo Bienestar y Salud
Enseñanza y didáctica de las ciencias
•   Erduran, S. & Duschl, R. (2004). Interdisciplinary characterizations of models and the nature of
    chemical knowledge in the classroom. Studies in Science Education, 40, 111-144.
•   Gómez, A. y Quintanilla, M. (2015). La enseñanza de las ciencias naturales basada en proyectos.
    Bellaterra: Santiago.
•   Labarrere, A. y Quintanilla, M. (2001). La solución de problemas científicos en el aula. Reflexiones
    desde los planos de análisis y desarrollo. Revista Pensamiento Educativo, PUC., 30, 121-138.
•   López, V., Cousó, D. y Simarro, C. (2018). Educación STEM en y para el mundo digital. Cómo y por
    qué llevar las herramientas digitales a las aulas de ciencias, matemáticas y tecnologías. Revista de
    Educación a Distancia.
•   Meinardi, E. (2010). Educar en ciencias. Buenos Aires: Paidós.
•   Quintanilla, M. (2017). Multiculturalidad y diversidad en la enseñanza de las ciencias. Hacia una
    educación inclusiva y liberadora. Santiago: Bellaterra.
•   Taber, K. (2017). Models and modelling in science and science education. In Taber, K. & Akpan, B.
    New directions in mathematics and science education. Rotterdam: Sense Publishers.
•   Vilches, A. y Gil-Pérez, D. (2016). La transición a la sostenibilidad como objetivo urgente para la
    superación de la crisis sistémica actual. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las
    Ciencias, 13 (2), 395-407.


Naturaleza de las Ciencias
•   Adúriz-Bravo, A. (2005) Una introducción a la naturaleza de la ciencia: la epistemología en las
    ciencias naturales. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.
•   Chalmers, A. (2010) ¿Qué es esa cosa llamada ciencia? (4ª edición). España: Siglo XXI.
•   Feyerabend, P. (2013) Filosofía natural. Buenos Aires: Debate.
•   Quintanilla, M., Daza, S. y Cabrera, H. (2014). Historia y Filosofía de las Ciencia. Aportes para una
    “nueva aulas de ciencia”, promotora de ciudadanía y valores. Bellaterra: Santiago.


Ciencias de la salud
•   Unesco. (2014). Educación Integral de la Sexualidad: Conceptos, Enfoques y Competencias.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002328/23280
    0S.pdf
•   Minsal. (2010). Medicamentos herbarios tradicionales. 103 especies vegetales.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.minsal.cl/sites/default/files/files/Libro%20M
    HT%202010.pdf
    OMS. (2014). Salud para los adolescentes del mundo Una segunda oportunidad en la segunda
    década.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    98
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° Medio                      Módulo Bienestar y Salud
                                                                                                  Unidad 2




•   https://www.curriculumnacional.cl/link/http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/14145
    5/WHO_FWC_MCA_14.05_spa.pdf?sequence=1&isAllowed=y
•   OPS. (2017). Prevención de la infección por el VIH bajo la lupa. Un análisis desde la perspectiva del
    sector de la salud en América Latina y el Caribe.
•   https://www.curriculumnacional.cl/link/http://iris.paho.org/xmlui/bitstream/handle/123456789/
    34380/9789275319796-spa.pdf?sequence=8&isAllowed=y
•   OMS. (2015). Estrategia mundial para la salud de la mujer, el niño y el adolescente (2016-2030).
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.who.int/maternal_child_adolescent/docum
    ents/estrategia-mundial-mujer-nino-adolescente-2016-2030.pdf?ua=1
•   Cáceres K. y Pino R. (2018) Estimaciones poblacionales sobre VIH en Chile 2017. SPECTRUM,
    Onusida. Revista Chilena de Infectología 35(6), 642-648.
•   Campbell N. y Reece J. (2007). Biología. Editorial Panamericana.
•   Curtis H., Barnes S., Schnek A. y Massarini A. (2008). Biología. (7ª edición). Editorial Médica
    Panamericana.
•   Ministerio de Salud. Estrategia Nacional de Salud para el cumplimiento de los Objetivos Sanitarios
    de la Década 2011-2020.
•   Ministerio de Salud. (2018). Política nacional de alimentación y nutrición.
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.bibliotecaminsal.cl/wp/wpcontent/uploads/
    2018/01/BVS_POL%C3%8DTICA-DE-ALIMENTACI%C3%93N-Y-NUTRICI%C3%93N.pdf
•   Ministerio de Salud. Hablemos de las Infecciones de Transmisión Sexual. Díptico
     OMS (2010). Recomendaciones mundiales sobre actividad física para la salud. Impreso en Suiza.
     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/4444
     1/9789243599977_spa.pdf?sequence=1
•   OMS, Unicef y Banco Mundial. (2010). Vacunas e inmunización: situación mundial. (3ª edición).
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/44210
    /9789243563862_spa.pdf?sequence=1
•   Senda y Ministerio de Educación. (2015). La decisión es nuestra. Programa de prevención de
    consumo de Drogas y alcohol 7º básico a IV medio. Manual para profesores, material didáctico,
    Material interactivo. III y IV Medio.
•   Enders. G. (2014). La digestión es la cuestión. Madrid: Urano.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    99
Ministerio de Educación, febrero 2021
