Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio   Módulo Tecnología y Sociedad




                                              Módulo
                                        Tecnología y Sociedad




Unidad de Currículum y Evaluación                                                   243
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                                       Módulo Tecnología y Sociedad




Panorama semestral del módulo

                              UNIDAD 1                                                              UNIDAD 2
           Innovación tecnológica: ¿Hasta dónde llegaremos?                   Proyectos tecnológicos: Diseño, alcances e implicancias

                      OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                               OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2. Explicar, basados en investigaciones y modelos, cómo los          OA 1. Diseñar proyectos tecnológicos que permitan resolver
 avances tecnológicos (en robótica, telecomunicaciones, astronomía,      problemas personales y/o locales de diversos ámbitos de la vida
 física cuántica, entre otros) han permitido al ser humano ampliar sus   (como vivienda y transporte, entre otros).
 capacidades sensoriales y su comprensión de fenómenos                   OA 3. Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus
 relacionados con la materia, los seres vivos y el entorno.              aplicaciones, argumentando riesgos y beneficios desde una
 OA 3. Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus            perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
 aplicaciones, argumentando riesgos y beneficios desde una               OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger
 perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.             evidencias y contrastar hipótesis, con apoyo de herramientas
 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de       tecnológicas y matemáticas.
 interés, a partir de la observación de fenómenos y/o la exploración     OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en
 de diversas fuentes.                                                    fenómenos y problemas de interés, a partir de tablas, gráficos,
 OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger     diagramas y modelos.
 evidencias y contrastar hipótesis, con apoyo de herramientas            OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 tecnológicas y matemáticas.                                             OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas,
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos,          usando la imaginación y la creatividad.
 información y variables.                                                OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas,
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.               éticas y ambientales de problemas relacionados con controversias
 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir    públicas que involucran ciencia y tecnología.
 y explicar mecanismos y fenómenos naturales.
 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas
 y ambientales de problemas relacionados con controversias públicas
 que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              244
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                                     Módulo Tecnología y Sociedad




                                  ACTITUDES                                                        ACTITUDES
 •    Valorar las TIC como una oportunidad para informarse,           •   Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar
      investigar, socializar, comunicarse y participar como               soluciones innovadoras a los problemas.
      ciudadano.                                                      •   Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y
 •    Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y           gestión de proyectos y la resolución de problemas,
      gestión de proyectos y la resolución de problemas, integrando       integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
      las diferentes ideas y puntos de vista.                         •   Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para
 •    Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos:       el desarrollo intelectual, personal y social del individuo.
      cultural, social, político y medioambiental, entre otros.

                                Tiempo estimado                                                Tiempo estimado
                                   10 semanas                                                     9 semanas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                           245
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio   Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                    Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                                                   246
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                        Unidad 1




Unidad 1:
Innovación tecnológica: ¿Hasta dónde llegaremos?

 PROPÓSITO

 Que los estudiantes reflexionen y debatan sobre los beneficios, alcances y limitaciones de los avances
 tecnológicos en la sociedad. A su vez, que se formulen preguntas cómo ¿De qué manera las culturas
 han desarrollado tecnologías a través del tiempo? ¿Cuál es la relación entre el desarrollo científico y los
 avances tecnológicos? ¿Cuáles son los alcances y limitaciones de las tecnologías? ¿Cuál es el rol de la
 ciudadanía en el desarrollo científico-tecnológico? ¿Qué rol tiene Chile en el desarrollo de tecnológico
 global?



                                             OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

  OA 2. Explicar, basados en investigaciones y modelos, cómo los avances tecnológicos (en robótica,
  telecomunicaciones, astronomía, física cuántica, entre otros) han permitido al ser humano ampliar
  sus capacidades sensoriales y su comprensión de fenómenos relacionados con la materia, los seres
  vivos y el entorno.
  OA 3. Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y
  beneficios desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
  OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
  de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
  OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
  con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.
  OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
  OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
  OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
  fenómenos naturales.
  OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
  relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       247
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                     Unidad 1




Actividad 1. ¿Cómo ampliamos nuestra comprensión de la naturaleza y la vida con
el uso de tecnologías?


PROPÓSITO

Que los estudiantes reflexionen sobre la ampliación de la percepción humana en el estudio de fenómenos
en la naturaleza, por medio del desarrollo científico-tecnológico.


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Explicar, basados en investigaciones y modelos, cómo los avances tecnológicos (en robótica,
 telecomunicaciones, astronomía, física cuántica, entre otros) han permitido al ser humano ampliar sus
 capacidades sensoriales y su comprensión de fenómenos relacionados con la materia, los seres vivos y
 el entorno.
 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir de
 tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.



ACTITUD
• Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    248
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                            Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                             Unidad 1




DESARROLLO

     Activando
     ➢ Observan las siguientes imágenes y reflexionan guiados por las preguntas posteriores:


                                                           1                                                   2




                                                           3                                                   4




                                                           5                                                   6




     1. ¿Qué preguntas les surgen al observar las imágenes? Conversen en parejas.
     2. ¿Por qué el ser humano ha recurrido al desarrollo de nuevas
        tecnologías?                                                              Conexión interdisciplinar:
                                                                                  Filosofía
     3. ¿Con qué campo laboral o área de estudio relacionarían las                OA 5 (4° Medio)

        imágenes observadas?
     4. ¿Cómo el desarrollo tecnológico ha permitido al ser humano ampliar sus capacidades sensoriales
        y su comprensión de fenómenos naturales y de la vida?
     5. ¿El rol de las tecnologías es solamente favorecer una mayor comprensión de los fenómenos que
        ocurren en el mundo? Argumenten brevemente.

 Observaciones al docente
 • Es probable que existan imágenes que los estudiantes no entiendan. Por eso, hay que considerar que la
    imagen 1 corresponde a radiotelescopios; la imagen 2 representa un satélite artificial alrededor de la Tierra;
    la imagen 3 es un avanzado microscopio electrónico; la imagen 4 hace alusión a la robótica; la imagen 5
    corresponde a supercomputadores; la imagen 6 hace alusión a las telecomunicaciones.
 • Es un oportuno momento para mencionar el impacto que ha tenido el desarrollo y el uso del internet en las
    diversas culturas y esferas de la vida, considerando sus beneficios y limitaciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              249
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                           Unidad 1




     Relacionando

     ➢ Los estudiantes reflexionan acerca de la relación entre la construcción del conocimiento científico
       a lo largo de la historia y el desarrollo de tecnologías.

 Observaciones al docente
 •  No es recomendable dedicar mucho tiempo a esta parte de la actividad, pues la profundización se realizará en
    la etapa siguiente.
 •  Hace 500 años, en pleno Renacimiento en Europa, se creía que el planeta Tierra estaba compuesto por agua,
    fuego, tierra y aire, los que estaban sujetos a continuas transformaciones, mientras que afuera de la Tierra
    todo estaba compuesto de un material perfecto, incorruptible y regular. Fue con el apoyo de tecnologías como
    el telescopio que, poco a poco, fuimos cambiando nuestra interpretación de la naturaleza de la Tierra y el
    cosmos, cuyas reflexiones sistematizadas nos permitieron conocer que la naturaleza de la Tierra es igual a la
    del resto del cosmos, siendo un hito en los inicios de la ciencia moderna.


Investigando avances científicos-tecnológicos

     ➢ Los estudiantes, en trabajo colaborativo, buscan información acerca de avances científico-
       tecnológicos que han permitido al ser humano ampliar sus capacidades sensoriales y comprensión
       de fenómenos, para lo cual seleccionan una tecnología actual aplicada en telecomunicaciones,
       medicina, astrofísica, robótica, entre otros, considerando:
     -    Conocimientos científicos implicados en el desarrollo de la tecnología en estudio.

     -    Funcionamiento de la tecnología investigada en el área o campo de estudio seleccionado.

     -    Relación entre el artefacto y (órganos de los) sentidos cuya capacidad se aumentó.
     -    Alcances éticos, sociales y ambientales de la tecnología en estudio.
     ➢ Presentan su investigación, basados en la elaboración de modelos y/o material de divulgación para
       la ciudadanía, enfatizando la relación entre Ciencia, Tecnología, Sociedad y Ambiente.

 Observaciones al docente
 • Para que la actividad sea más significativa en la modalidad técnico-profesional, se sugiere que investiguen
    avances científicos-tecnológicos de cada especialidad, profundizando en la importancia de conocer el
    funcionamiento de máquinas, equipos, instrumentos y utensilios de la especialidad de acuerdo a los manuales
    de funcionamiento de los fabricantes.
 • Se sugiere elaborar una rúbrica para la evaluación de las presentaciones y modelos, considerando la auto y
    coevaluación junto con la evaluación del docente.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          250
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                           Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                            Unidad 1




 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Formulan preguntas y problemas sobre innovaciones tecnológicas usadas en diversas áreas, culturas y épocas.
 • Planifican y desarrollan investigaciones sobre avances tecnológicos en áreas como en robótica,
     telecomunicaciones, astronomía, física cuántica, entre otros.
 • Relacionan innovaciones tecnológicas con contextos y motivaciones para su diseño.
 • Desarrollan y usan modelos para explicar cómo la tecnología ha permitido ampliar capacidades sensoriales del
     ser humano.




RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Ciencia e innovación con impacto global. Congreso futuro 2017
                           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v
                           =e_3xvbp2nc4
                           •    ¿Superará la inteligencia artificial a la inteligencia biológica? Congreso
                                futuro
                           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v
                           =bujtk67qgay
                           •    Inteligencia humana vs inteligencia artificial. Congreso futuro 2018
                           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v
                           =ebpwmrbcf0e
                           •    Los temas bajo la educación CTS:
                           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.oei.es/historico/salact
                           si/uvalle/gdd_capitulo4.htm
                           •    Ciencia y tecnología
                           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://culturacientifica.com/2017/
                           01/19/ciencia-y-tecnologia/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           251
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                   Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                    Unidad 1




Actividad 2. Tecnologías: ¿dónde y por qué han aparecido?


PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes reflexionen y tomen conciencia de que el ser humano, históricamente, ha
desarrollado tecnologías guiados por diversas necesidades y motivaciones.


                                              OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Explicar, basados en investigaciones y modelos, cómo los avances tecnológicos (en robótica,
 telecomunicaciones, astronomía, física cuántica, entre otros) han permitido al ser humano ampliar sus
 capacidades sensoriales y su comprensión de fenómenos relacionados con la materia, los seres vivos y
 el entorno.
 OA 3
 Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y beneficios
 desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.



ACTITUD
•  Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
   participar como ciudadano.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   252
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                           Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                            Unidad 1




DESARROLLO

Activando saberes
    ➢ Reflexionan a partir de las siguientes imágenes, guiados por las preguntas




 Observaciones al docente
 Las imágenes muestran objetos tecnológicos como un teléfono celular (y conectividad con redes sociales),
 ollas de cerámica, artefactos electrodomésticos, una bicicleta (algo antigua) y canastos de material textil.


 1.    ¿Qué aspectos comunes tienen los objetos de las imágenes?
 2.    ¿Conocen la historia sobre el desarrollo de alguna de las tecnologías de la imagen? Describan.
 3.    ¿En qué se parecen las tecnologías de hoy con las de hace 10, 20 o 30 años?
 4.    ¿Cómo usaron tecnologías nuestros abuelos?
 5.    ¿En qué medida la tecnología es sinónimo de moderno?
 6.    ¿Cuáles fueron las primeras tecnologías de la humanidad?
 7.    ¿Están implicadas las ciencias en la construcción de tecnologías en las diversas épocas? Expliquen
       brevemente.

➢ Antes de continuar, plantean una hipótesis acerca de la evolución y/o el impacto del desarrollo de
  tecnologías en la sociedad.

 Observaciones al docente
 Es importante que activen sus conocimientos previos sobre el concepto de tecnología, con énfasis en cómo el ser
 humano, a partir de necesidades y motivaciones, ha diseñado tecnologías para facilitarse la vida.
 • En esta parte, también podría orientarlos con preguntas como: ¿Qué relación existe entre la artesanía y la
      tecnología? ¿Cuáles son las tecnologías de uso común en Chile? ¿Serán las mismas que en otros lugares del
      mundo?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           253
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                          Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                           Unidad 1




 •    Existe una tendencia en creer que antiguamente no había tecnologías o que todo lo tecnológico implica que
      sea electrónico. Esto es falso, pues el desarrollo tecnológico comenzó en las culturas ancestrales de los
      diversos lugares del mundo.
 •    Podría preguntar también: ¿Qué relación existe entre creatividad y desarrollo tecnológico?
 •    Dado que es una etapa de activación, se sugiere mantener el control del tiempo para focalizar más en las
      próximas etapas.
 •    Para que la actividad sea más significativa en la modalidad técnico-profesional, se sugiere concentrar la
      pregunta en cada especialidad; por ejemplo: ¿Cómo se trabajaba? ¿Cómo se desarrollaba x actividad? ¿Cómo
      se producía hace 10, 20 o 30 años?


     Interpretando
     ➢ Observan el siguiente gráfico acerca del desarrollo de tecnologías a lo largo de la historia y
         responden algunas preguntas:


                 Evolución del
             desarrollo tecnológico




1.   ¿El gráfico quiere decir que antes del año 50 a.C. no hubo desarrollo de tecnologías? ¿Qué opinas al
     respecto?
2.   ¿Las tecnologías se diseñaron solo a partir del año 35 a.C.?         Conexión interdisciplinar:
     Justifica.                                                           Ciencias de la Salud
                                                                          OA 5 (3° o 4° Medio)
3.   ¿Cómo interpretas que la infografía muestre solamente avances Física
                                                                          OA 4, OA 5 (3° o 4° Medio)
     tecnológicos en ingeniería, medicina, física e información y         Química
     computación?                                                         OA 1, OA 6 (3° o 4° Medio)
                                                                          Biología de los Ecosistemas
4.   ¿Cuáles pueden ser las razones de que, a partir de 1950, OA 4 (3° o 4° Medio)
                                                                          Biología Celular y Molecular
     aumentara el desarrollo de tecnologías?                              OA 7 (3° o 4° Medio)
5.   ¿Cómo proyectarías la línea del gráfico después del 2050?

 Observaciones al docente
 • Conviene establecer alguna relación entre el avance científico y la innovación tecnológica y, en el caso de la
    modalidad técnico-profesional, dar ejemplos de qué avances hay en cada área y cuáles son las últimas
    innovaciones tecnológicas que se está desarrollando.
 • Aunque el gráfico no alude a ello, haga visible la relación entre la construcción del conocimiento científico
    basado en el “método científico” en Europa (desde el año 1700) y el desarrollo de tecnologías. Aproveche de
    comentar que el método científico se fue diversificando en el tiempo, dependiendo del objeto y área de
    estudio, por lo cual hoy no cabe hablar de “el método científico”, sino más bien de los “métodos científicos”,



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          254
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                            Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                             Unidad 1




      que tienen aspectos comunes y distintos y que han llevado también al desarrollo de tecnologías más
      específicas.
 •    Es importante que tengan claro que el gráfico es una representación parcial de la información disponible hoy,
      por lo que no es una verdad absoluta, pero permite hacernos una idea general del aumento del desarrollo
      tecnológico en la historia.


Investigando

 Observaciones al docente
 • En esta etapa, se debe guiar a los estudiantes a investigar acerca de tecnologías según épocas (Antigua, Media,
    Moderna y Contemporánea) o áreas (ciencias, medicina, artes, transporte, educación, informática, industrias,
    militar, entre otras) y compartan sus hallazgos entre grupos. También se sugiere considerar la tecnología
    asociada a culturas de nuestros pueblos originarios o la desarrollada en Chile u otro país de relevancia en el
    curso.
 • Es una oportuna instancia para que los alumnos trabajen por afinidad en sus áreas de interés o especialidad
    como, por ejemplo, tecnologías asociadas a la automatización, electrónica, mecánica, biotecnología,
    nanotecnología, sostenibilidad, entre otras.
 • Además, los puede orientar en una reflexión sobre patentes y propiedad intelectual.


     ➢ Los alumnos buscan información sobre la evolución de las tecnologías, para lo cual:
       - Estudian tecnologías representativas desde las culturas
           ancestrales hasta las más modernas, incluida la necesidad Conexión interdisciplinar:
                                                                        Ciencias de la Salud
           o motivación para su diseño, función, contexto, alcances y OA 5 (3° o 4°)
                                                                        Física
           limitaciones asociados al desarrollo y su aplicación.        OA 4, OA 5 (3° o 4°)
       - Organizan la información y la presentan con un software.       Química
                                                                        OA 1, OA 6 (3° o 4°)
       - Socializan sus hallazgos entre pares.                          Biología de los Ecosistemas
                                                                        OA 4 (3° o 4°)
       - Reflexionan a partir de preguntas como: ¿Cómo ha sido el Biología Celular y Molecular
           desarrollo de tecnologías en Chile en el área de estudio que OA 7 (3° o 4°)
           investigaron? ¿Somos diseñadores o consumidores de tecnologías? ¿Cuál es el desafío de Chile
           en materia tecnológica?

     ➢ Contrastan sus resultados con la hipótesis planteada en la parte I.

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Analizan alcances y limitaciones asociados al desarrollo y la aplicación de tecnologías en diversos contextos.
 • Analizan críticamente el rol de la ciudadanía en la adopción y el uso de tecnologías en diversos ámbitos de
     la vida.
 • Analizan controversias públicas sobre tecnología y sociedad, considerando implicancias sociales,
     económicas, éticas y ambientales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            255
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                        Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                         Unidad 1




RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Los temas bajo la educación CTS:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.oei.es/historico/salacts
                                i/uvalle/gdd_capitulo4.htm
                           •    La ciencia y la tecnología como procesos sociales. Lo que la educación
                                científica no debería olvidar.
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.oei.es/historico/salacts
                                i/nunez03.htm
                           •    El desarrollo tecnológico en la historia:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.scielo.org.pe/scielo.php
                                ?script=sci_arttext&pid=S1016-913X2007000200001




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        256
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                   Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                    Unidad 1




Actividad 3. Drones, realidad virtual, 5G: ¿para qué y hasta dónde?
PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes reflexionen y analicen los riesgos y beneficios asociados a la adopción de
tecnologías y el rol de la ciudadanía.

                                              OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y beneficios
 desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.



ACTITUDES
• Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.
• Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
   participar como ciudadano.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   257
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                        Unidad 1




DESARROLLO

Imaginando

      ➢ Escuchan o leen las siguientes preguntas y, en parejas, responden algunas:




 1.     ¿Qué sentimientos y pensamiento te evocan las preguntas?
 2.     ¿Hay alguna pregunta que te haya interesado más? ¿Por qué?
 3.     ¿Será posible que lo que plantea cada pregunta se vuelva realidad en el futuro? Explica tres razones.
 4.     ¿Qué tecnologías imaginas que habrá en 30, 60 y 100 años más, si el planeta Tierra aún es habitable?


Sensibilizando

      ➢ Reflexionan a partir del video “Inteligencia Artificial” de National Geographic, mediante las
        siguientes preguntas:
      1. ¿Qué aspectos te llamaron más la atención?
      2. ¿Qué mensaje quieren traspasar?
      3. ¿Cuáles son los beneficios de la inteligencia artificial en la sociedad actualmente?
      4. ¿Por qué existen riesgos asociados a la adopción de la inteligencia artificial?
      5. ¿Llegará la inteligencia artificial a reemplazar al ser humano?
      6. ¿Qué implicaría para un trabajador ser reemplazado por una máquina? Piensa en beneficios y
          riesgos para la empresa y para el trabajador.
      7. ¿Podrían las tecnologías llegar a “controlar” al ser humano en los próximos años?
      8. ¿Y si nosotros fuésemos inteligencia artificial avanzada y aún no percibamos a nuestro
          diseñador?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       258
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                                 Unidad 1




 Observaciones al docente
 • Busque el video en Youtube. Se recomienda descargarlo antes de la clase, frente a cualquier eventualidad con
    el estado de internet.
 • En esta parte también podría sugerir que vean en su tiempo libre el video “Inteligencia Artificial – IBM”,
    disponible en el canal de Youtube del Discovery Channel.
 • Al hablar sobre los potenciales riesgos de la inteligencia artificial, podría sugerirles que lean “Los mayores
    peligros      del     uso     indebido      de      la    inteligencia       artificial”,   disponible    en:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://elpais.com/tecnologia/2018/02/23/actualidad/1519384458
    _653400.html
 • Para favorecer la imaginación y reflexionar críticamente acerca de la relación ser humano-robots, podría ver
    juntos o recomendarles la película “Matrix”, disponible en internet. También podrían reflexionar sobre el
    fenómeno de Frankenstein con la frase “Tú eres mi creador, pero yo soy tu amo”. (Mary Shelley)


Analizando alcances y limitaciones

     ➢ Observan imágenes que representan algunas innovaciones tecnológicas actuales en diversas áreas
       y después responden a algunos desafíos:




                                                                                                                       1.




                                                                Indaguen los potenciales usos de las tecnologías que
aparecen en las imágenes.
2. ¿Dónde y cómo se construye las tecnologías en estudio?
3. ¿Cuáles son las implicancias éticas, sociales, económicas y ambientales de construir y usar las
tecnologías en estudio?
4. Construyan una tabla con los beneficios y riesgos de cada una de las tecnologías en estudio.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                259
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                               Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                                                Unidad 1




 Observaciones al docente
 • Permita que elijan y analicen otras tecnologías actuales de interés; pueden relacionarse con su especialidad,
    su futuro académico o laboral.
 • Evite traspasar una imagen peyorativa de las tecnologías, que son muy útiles cuando se emplean al servicio
    del bienestar, la salud y el cuidado de las personas y el ambiente.
 • No obstante, es una oportuna instancia para problematizar algunos casos; por ejemplo: el uso y desarrollo de
    tecnologías en las guerras; el excesivo uso de los teléfonos celulares en la actualidad, que nos ha llevado a la
    paradoja estar hiperconectados virtualmente, pero desconectados en el mundo de lo presencial; el excesivo
    uso de videojuegos, cuya adicción ya fue declarada enfermedad por la Organización Mundial de la Salud, entre
    otros.
 • Para mediar la reflexión sobre potenciales riesgos de algunas tecnologías, puede apoyarse de las siguientes
    lecturas:
    -    Riesgos en el empleo de tecnologías inmersivas:
     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.ciospain.es/industria-y-utilities/riesgos-en-el-empleo-
    de-tecnologias-inmersivas
    -    Las redes inalámbricas globales de 5G ponen en peligro los pronósticos meteorológicos:
         https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.investigacionyciencia.es/noticias/las-redes-
         inalmbricas-globales-de-5g-ponen-en-peligro-los-pronsticos-meteorolgicos-17453


Reflexión colectiva y conversatorio
                                                                                                           Conexión interdisciplinar:
                                                                                                           Filosofía
     ➢ Reflexionan sobre el rol de la participación ciudadana en la adopción                               OA 5 (4°)
       de nuevas tecnologías desde una perspectiva de salud, ética, social,                                Lengua y Literatura
                                                                                                           OA 6 (3°) o OA 5 (4°)
       económica y ambiental, a partir del siguiente texto:

     ¿Por qué deberíamos aceptar sin objeciones el escenario que plantean los entusiastas ingenuos de la
     tecnología? ¿Deberíamos asumir que el desarrollo tecnológico no puede hacerse de otro modo? ¿Tenemos
     que adecuarnos a un modo de vida sobre el que no hemos podido emitir opinión alguna? Dar sentido a la
     técnica significa construir significado e intervenir en el rumbo del desarrollo tecnológico. Necesitamos
     nuevos criterios para que el sentido de la técnica pueda incorporarse a la cultura y para que podamos
     decidir, nada menos, sobre nuestra forma de vida. Nuevos criterios de desarrollo que nos permitan discutir
     sobre lo que es deseable y lo que no, que revinculen socialmente los ámbitos de la creación técnica con la
     vida de los usuarios. Buscar la honestidad tecnológica supone legitimar los modos de desarrollo para que
     el sentido de la técnica no anule aspectos esenciales en nuestra construcción como seres humanos.
  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.oei.es/historico/divulgacioncientifica/?dar-sentido-a-la-tecnica-pueden-ser-
                                                          honestas-las-tecnologias)

 Observaciones al docente
 • Es natural que, en esta etapa, haya distintos puntos de vista sobre el diseño y el uso de tecnologías en la
    actualidad. Es muy importante favorecer un ambiente de respeto y empatía.
 • Puede plantear otras preguntas para guiar la reflexión; por ejemplo: ¿Existen innovaciones tecnológicas
    que no sean necesarias en la actualidad? ¿Cuál sería el rol de las tecnologías en una sociedad que viviera
    en equilibrio en todos los aspectos de la vida?
 • Es importante enfatizar en el rol de la participación ciudadana en la adopción de tecnologías. Se recomienda
    invitarlos desde ya a asumir una responsabilidad activa frente al conjunto de tecnologías que se usan en el



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                  260
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                           Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                            Unidad 1




      hogar, establecimiento, barrio, comuna, región y país, tomando medidas con base en evidencias desde una
      perspectiva social, ética y ambiental.


 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Argumentan sobre el rol de las tecnologías en el estudio de fenómenos relacionados con la materia, los
     seres vivos y el entorno, evaluando sus implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales.
 • Evalúan beneficios y riesgos de aplicaciones tecnológicas, considerando salud, ética, sociedad, economía
     y ambiente.
 • Analizan críticamente el rol de la ciudadanía en la adopción y el uso de tecnologías en diversos ámbitos
     de la vida.
 • Analizan controversias públicas sobre tecnología y sociedad, considerando implicancias sociales,
     económicas, éticas y ambientales.



RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Los temas bajo la educación CTS:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.oei.es/historico/salactsi
                                /uvalle/gdd_capitulo4.htm
                           •    Un mundo cyborg. Congreso futuro 2018
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://congresofuturo.cl/
                           •    Ciencia e innovación con impacto global. Congreso futuro 2017
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://congresofuturo.cl/
                           •    ¿Superará la inteligencia artificial a la inteligencia biológica? Congreso futuro
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://congresofuturo.cl/
                           •    Inteligencia humana vs inteligencia artificial. Congreso futuro 2018
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://congresofuturo.cl/
                           •    Hacia una conciencia artificial. Congreso futuro 2019
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://congresofuturo.cl/
                           •    El Estado de la Ciencia - Principales Indicadores de Ciencia y Tecnología -
                                Iberoamericanos / Interamericanos 2018:
                                https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.oei.es/historico/divulga
                                cioncientifica/?el-estado-de-la-ciencia-principales-indicadores-de-ciencia-y-
                                tecnologia




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           261
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                     Unidad 1




Actividad 4. ¿Y si ponemos las tecnologías al servicio de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible?

PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes reflexionen y analicen los riesgos y beneficios asociados a la adopción de
tecnologías y el rol de la ciudadanía.

                                              OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y beneficios
 desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir de
 tablas, gráficos, diagramas y modelos.



ACTITUDES
•  Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
   problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
•  Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.


DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    262
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                             Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                                              Unidad 1




DESARROLLO

     1. Sensibilizando

 Observaciones al docente
 Si ya abordaron el módulo de Ambiente y Sostenibilidad, la etapa de sensibilización debiese ser más fácil. De lo
 contrario, además del texto propuesto, se sugiere invitarlos a ver una película como “Antes de que sea tarde”, de
 National Geographic, disponible en
  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.ngenespanol.com/el-mundo/leonardo-dicaprio-antes-que-
 sea-tarde-cambio-climatico/


     ➢ Leen el siguiente texto sobre la emergencia planetaria y después responden algunas preguntas:

     Lo sabemos. Lo hemos leído y escuchado numerosas veces de voces expertas. Estamos viviendo una
     situación de auténtica emergencia planetaria (Bybee, 1991), caracterizada por un conjunto de problemas
     estrechamente vinculados y que se potencian mutuamente (Duarte, 2006), como consecuencia, entre
     otros, de un enorme crecimiento económico y demográfico: desde el agotamiento de recursos
     fundamentales hasta una contaminación sin fronteras que está contribuyendo a la degradación de todos
     los ecosistemas, a una pérdida creciente de biodiversidad y diversidad cultural que amenaza con un cambio
     climático cuyas consecuencias, que empiezan a ser visibles, pueden conducir al colapso de nuestras
     civilizaciones (Diamond, 2005). Sin olvidar los crecientes desequilibrios que contribuyen a que miles de
     millones de personas vivan hoy en condiciones de insoportable miseria y que están potenciando numerosos
     conflictos y violencias. Por ello, desde la comunidad científica se ha planteado la necesidad de convertir el
     siglo XXI en el siglo del medioambiente, orientando los esfuerzos hacia la resolución de los problemas
     socioambientales que amenazan nuestra supervivencia.
           (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.oei.es/historico/divulgacioncientifica/opinion0084.htm)

          1.   ¿Cuál piensas que es el propósito del texto?
          2.   ¿Qué preguntas y sentimientos te evoca lo leído?
          3.   ¿Te sientes parte de la emergencia planetaria aludida? ¿Por qué?
          4.   ¿Cómo se relaciona el texto con las actividades anteriores de la unidad?
          5.   ¿Qué sentido tiene innovar tecnológicamente si estamos en una crisis ambiental mundial?
          6.   ¿Qué tipo de tecnologías resguardan el cuidado de la naturaleza en la actualidad?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                263
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                            Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                                             Unidad 1




     A.          Reflexionando

     ➢ Observan la siguiente imagen sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y reflexionan
       colectivamente, guiados por las preguntas posteriores:




          (Fuente: Ministerio del Medio Ambiente. https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=Jc5p8dN6csI)



     1. ¿Cómo se relaciona el texto estudiado en la etapa anterior con los ODS?
     2. ¿Por qué es urgente el logro de los ODS?
     3. ¿Qué tecnologías actuales impiden el logro de los ODS? Argumenten brevemente.
     4. Las tecnologías de uso común en la sociedad, ¿están contribuyendo a conseguir los ODS? ¿Por
        qué?
     5. ¿Cuáles de los ODS están estrechamente relacionados con el diseño o el uso de tecnologías? ¿Por
        qué?
     6. ¿Cómo podrías, desde tu futura ocupación laboral, poner tecnologías al servicio de las ODS?
     7. ¿Cuál debiese ser el rol de la ciudadanía para que las tecnologías actuales y futuras favorecieran
        el logro de los ODS?

 Observaciones al docente
 • Invítelos a indagar brevemente con sus celulares, tables o computadores sobre datos y alcances implicados en
    cada ODS o lléveles información resumida al respecto; está en la siguiente página de la ONU:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-
    desarrollo-sostenible/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                              264
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                      Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                                       Unidad 1




     B.          Evaluando tecnologías

     ➢ Reflexionan sobre la relación entre tecnologías y ODS mediante la dinámica grupal “Café del
       Mundo”, para lo cual:
     - Responden las siguientes preguntas:
           1. ¿Cómo podrían contribuir las tecnologías que uso actualmente a conseguir el ODS en
               discusión en esta mesa? ¿Estoy dispuesto a ayudar?
           2. ¿Qué tecnologías de uso común actuales debiesen modificarse de inmediato para lograr
               el ODS en estudio?
           3. ¿Qué tecnologías inventarías para favorecer el ODS en discusión?

     -       Socializan sus respuestas por mesas de trabajo.

 Observaciones al docente
 - La dinámica propuesta es muy efectiva y hay varios videos en Youtube para orientarse, como “Café
    Conversación, una metodología para generar futuro compartido”.
 - Para favorecer una correcta dinámica del “café del mundo”, conviene orientarlos con lo siguiente:
        o Organizan 6 mesas de trabajo con 6 a 7 estudiantes.
        o A cada grupo se le asigna un ODS diferente al de los otros grupos.
        o Cada grupo tiene 10 minutos en total para dialogar y responder las preguntas 1, 2 y 3 para el ODS; las
            sintetiza un responsable de la mesa en un cuadro como el siguiente:

     ODS           Turno               Pregunta 1                          Pregunta 2                       Pregunta 3
                              ¿Cómo podrían contribuir las       ¿Qué tecnologías de uso común           ¿Qué tecnologías
                            tecnologías que uso actualmente     actuales debiesen modificarse de     inventarías para favorecer
                                  a conseguir el ODS?             inmediato para lograr el ODS?               el ODS?
   Ejemplo:          1
                     2
    ODS 2            3
   “Hambre           4
     cero”           5
                     6

         -    Al cabo de 10 minutos, luego de un aviso (campana, timbre o música), todos se cambian a mesas diferentes
              para hacer el mismo ejercicio, pero con otro ODS y compañeros distintos. La única regla es que una mesa
              no tenga más de 7 alumnos. La excepción será para el encargado de mesa, quien quedará en su mesa de
              origen y nuevamente redactará las respuestas de otros compañeros. Así se desarrolla la dinámica, con los
              respectivos cambios cada 10 minutos, hasta el final.
         -    Tras el recorrido de los jóvenes por las 6 mesas de trabajo, cada responsable de mesa presentará en 3
              minutos las distintas respuestas que hubo para cada pregunta.


     ➢ Los estudiantes evalúan las tecnologías a y b propuestas más adelante, guiados por las siguientes
        preguntas:
     1. ¿Cuál es el objetivo de la tecnología en estudio?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      265
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                      Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                       Unidad 1




     2.   ¿Es viable en tu contexto local? ¿Por qué?
     3.   ¿Qué preguntas y sentimientos te surgen tras observar las imágenes?
     4.   ¿Cuáles son los alcances éticos, sociales y ambientales del diseño y uso de esa tecnología?
     5.   ¿Favorece el logro de los ODS? Argumenten brevemente.


     a. Casas ecológicas




     b. Energía renovable y limpia




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       266
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                            Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                             Unidad 1




 Observaciones al docente
 • Para complementar la idea de las casas ecológicas, podría sugerir que, en su tiempo libre, vean algún
    documental o películas en español disponibles en YouTube sobre las “EarthShip” (Nave Tierra) del arquitecto
    sustentable Michael Reynolds o de las “Tiny house” (Casa pequeña), e incluso sobre los alcances y viabilidad
    de las ecoaldeas; según la Unesco, actualmente existen alrededor de 15.000 activas en el mundo.
 • Es una oportuna instancia para promover su compromiso y creatividad, por ejemplo, a partir de la siguiente
    pregunta: Si hay miles de ecoaldeas funcionando en la actualidad, ¿será posible diseñar eco-ciudades, eco-
    regiones y un eco-país?
 • También puede sugerirles indagar y ver algunos videos disponibles en Youtube sobre la permacultura, área
    interdisciplinar que, entre otros, se propone desarrollar tecnologías que favorezcan el desarrollo de
    asentamientos humanos sustentables.
 • Invíteles a reflexionar sobre por qué las propuestas y proyectos de energía renovable y limpia debiesen ser
    una prioridad en educación y políticas públicas si queremos contribuir a mitigar el cambio climático. La matriz
    energética chilena depende hoy, en gran medida, de combustibles fósiles que contaminan la naturaleza. Por
    esto, incentívelos a que, independientemente del área laboral que vayan a seguir, prioricen la adopción y/o
    generación de las energías renovables, y las prácticas que resguarden el cuidado del medioambiente y la
    salud de las personas.
 • Aproveche el tema para hablar también de otras tecnologías, como las integradas en el hogar “Domótica” y
    sus potencialidades con relación a la eficiencia energética. Hay diversas infografías en internet.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            267
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                Unidad 1




     ➢ Los estudiantes observan la siguiente infografía sobre biomimética y responden las preguntas
       posteriores.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               268
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                               Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                                Unidad 1




     1. ¿Qué preguntas te surgen tras la lectura?
     2. ¿Qué otros ejemplos de biomimética conoces?
     3. ¿Parten las tecnologías actuales de la observación de patrones en la naturaleza? Explica.
     4. Las tecnologías de culturas originarias, ¿se diseñaron con base
                                                                         Conexión interdisciplinar:
        en lo que actualmente llamamos biomimética? Justifiquen.
                                                                         Filosofía
     5. ¿La biomimética implica necesariamente el cuidado de la OA 5 (4°)
        naturaleza? Argumenten brevemente.                               Lengua y Literatura
                                                                         OA 6 (3°) o OA 5 (4°)
     6. ¿Cómo podría la biomimética contribuir al logro de los ODS?
     7. Si tuvieras todas las condiciones para liderar una innovación tecnológica, ¿cuál sería tu
        biomimética? ¿Por qué?

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Evalúan beneficios y riesgos de aplicaciones tecnológicas, considerando salud, ética, sociedad, economía
     y ambiente.
 •   Analizan críticamente el rol de la ciudadanía en la adopción y el uso de tecnologías en diversos ámbitos
     de la vida.
 •   Analizan controversias públicas sobre tecnología y sociedad, considerando implicancias sociales,
     económicas, éticas y ambientales.



Recursos y sitios web

                                •       Objetivos de Desarrollo Sostenible. Ministerio del Medio Ambiente.
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com
                                        /watch?v=Jc5p8dN6csI
                                •       Nuevas tecnologías sustentables para territorios mapuche.
                                        Ministerio del Medio Ambiente.
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com
                                        /watch?v=d49qmhVKSQ8
                                •       Políticas de ciencia, tecnología, e innovación sustentable e inclusiva
                                        en América Latina. Unesco.
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.unesco.org/ne
                                        w/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Montevideo/pdf/PolicyPapersCIL
                                        AC-InnovacionEmpresarial.pdf
                                •       Ciencia, tecnología e innovación para el desarrollo sostenible.
                                        Unesco
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.unesco.org/ne
                                        w/es/office-in-montevideo/ciencias-naturales/ciencia-tecnologia-e-
                                        innovacion/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                269
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                            Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                             Unidad 1




Evaluación Unidad 1. ¿Hasta dónde llegaremos con las tecnologías?


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                       INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 3 Evaluar alcances y limitaciones de la        • Formulan preguntas y problemas sobre
 tecnología y sus aplicaciones, argumentando          innovaciones tecnológicas usadas en diversas
 riesgos y beneficios desde una perspectiva           áreas, culturas y épocas.
 de salud, ética, social, económica y              • Argumentan sobre el rol de las tecnologías en el
 ambiental.                                           estudio de fenómenos relacionados con la
 OA a. Formular preguntas y problemas sobre           materia, los seres vivos y el entorno, y evalúan
 tópicos científicos de interés, a partir de la       sus implicancias sociales, económicas, éticas y
 observación de fenómenos y/o la exploración          ambientales.
 de diversas fuentes.                              • Analizan críticamente el rol de la ciudadanía en
 OA e. Construir, usar y comunicar                    la adopción y el uso de tecnologías en diversos
 argumentos científicos.                              ámbitos de la vida.
                                                   • Analizan controversias públicas sobre tecnología
                                                      y sociedad, considerando implicancias sociales,
                                                      económicas, éticas y ambientales.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas



DESARROLLO

Recordemos un poco
   ➢ Según los conocimientos desarrollados en la unidad, elaboran un mapa mental para responder la
       pregunta: ¿Qué nos ha motivado y sigue motivando a desarrollar tecnología?

 Observaciones al docente
 Un mapa mental es una representación física de la imagen que la persona se forma acerca del significado de un
 conocimiento. Se puede representar una misma información de muchas maneras, ya que refleja la organización
 cognitiva individual o grupal, dependiendo de la forma en que captaron los conceptos o conocimientos. Es una
 estrategia que permite desarrollar también la creatividad. El mapa mental es un diagrama que organiza una idea o
 concepto central, rodeado por ramas conectadas a otras ideas o tópicos asociados. Y cada uno de ellos, a su vez, se
 considera como central de otras ramas.
 Para realizarlo, se requiere uso de vocabulario preciso (técnico o científico), colores, imágenes y, eventualmente,
 software si se prefiere.
 Para usar este recurso como evaluación formativa durante esta actividad, se sugiere establecer criterios de
 construcción y posterior evaluación como:
 − Conceptos clave
 − Jerarquía de conceptos e ideas



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            270
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                               Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                                                Unidad 1




 −    Uso de ejemplos
 −    Interrelaciones

 Referencias:
 Frías, B. S. L. y Kleen, E. M. H. (2005). Evaluación del aprendizaje: alternativas y nuevos desarrollos. MAD.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.inspiration.com/visual-learning/mind-mapping
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://trabajoypersonal.com/que-es-un-mapa-mental/


     Columna de opinión
     ➢ De acuerdo con lo aprendido durante la unidad, redactan una columna de opinión relacionada con
       la siguiente interrogante: ¿Hasta dónde llegaremos con la tecnología?

 Observaciones al docente
 La columna de opinión debe incluir los siguientes elementos:
     -   Presentación del tema (una introducción sobre lo que se va a hablar).
     -   Opinión u apreciación sobre el tema (se informa y analiza en forma breve y mediante un lenguaje personal,
         apoyándose en argumentos; la condición subjetiva es la característica más relevante de sus escritos).
     -   Cierre (rematar de una manera entretenida o con una buena conclusión que deje al lector satisfecho con la
         columna).
     -   Una extensión aproximadamente entre 1000-1500 palabras.
     -   Lenguaje y vocabulario científico apropiado.
     -   Citar al menos tres fuentes confiables con autor, mediante formato APA, por ejemplo.

 Para que la actividad sea más significativa en la modalidad técnico-profesional, se sugiere que redacten la columna
 de opinión a partir de su especialidad o futuro campo laboral, ampliando la pregunta a: ¿Cuánto más podemos
 avanzar en el trabajo con la tecnología en el futuro?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                271
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio   Módulo Tecnología y Sociedad
                                                                                    Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                                                   272
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio              Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                  Unidad 2




Unidad 2:
Proyectos tecnológicos: diseño, alcances e
implicancias

 PROPÓSITO

 Se espera que los estudiantes diseñen proyectos tecnológicos con base científica, a partir de problemas
 de su contexto local, considerando alcances y limitaciones. Pueden guiarse con preguntas como: ¿Qué
 problemas que afecten a las personas, la sociedad y el ambiente podrían resolverse con tecnología?
 ¿Cuáles son los alcances y limitaciones para diseñar e implementar proyectos tecnológicos en diversos
 contextos? ¿Cuál es el rol de la participación ciudadana en el desarrollo y la aplicación de proyectos
 tecnológicos?

                                              OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

  OA 1. Diseñar proyectos tecnológicos que permitan resolver problemas personales y/o locales de
  diversos ámbitos de la vida (como vivienda y transporte, entre otros).

  OA 3. Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y
  beneficios desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.

  OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
  con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

  OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
  partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

  OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

  OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.

  OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
  relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     273
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                        Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                            Unidad 2




Observación al docente

Para la presente unidad, se sugiere tener presente que:
• La estructuración de las actividades responde a una lógica de desarrollo y niveles de desempeño de unidades
   metodológicas; es decir, una secuencia de pasos que permiten cubrir metas y logros, pasando por un proceso
   de testeo y análisis de factibilidad, posibilidades y planificación.
• Las unidades metodológicas permiten incorporar tópicos, temas, asignaturas o ejes que las refuercen o
   profundicen, al seleccionar el tema de trabajo de forma disciplinar o interdisciplinar.
• Se recomienda incorporar con fuerza los tópicos de CTSA (ciencia, tecnología, sociedad y ambiente). Reflexione
   sobre las relaciones naturales entre estas áreas en la convergencia de un proyecto; es decir, un proyecto con
   factibilidad en un área ambiental beneficiará naturalmente a la sociedad y puede usar la tecnología y la ciencia.
   Por ello, se aconseja un apoyo entre profesores de diversas áreas si surge la oportunidad de trabajar
   colaborativamente en beneficio de los alumnos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               274
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2



Actividad 1. Planteando problema e identificando necesidades

PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes observen su entorno e identifiquen un problema que podría solucionarse
mediante un proyecto tecnológico.



 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Diseñar proyectos tecnológicos que permitan resolver problemas personales y/o locales de diversos
 ámbitos de la vida (como vivienda y transporte, entre otros).
 OA 3
 Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y beneficios
 desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.



ACTITUDES
•  Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
   problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
•  Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal
   y social del individuo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      275
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                           Unidad 2



DURACIÓN
4 horas pedagógicas


DESARROLLO
➢ A partir de sus conocimientos previos, discuten acerca de los pasos necesarios para llevar a cabo
  un proyecto tecnológico que responda a problemas de las personas, la sociedad o el ambiente.
➢ Pueden hacer una lluvia de ideas y registrar las instancias discutidas.

Observaciones al docente
Puede ser útil considerar que la asignatura de Tecnología de años anteriores se orientó a elaborar proyectos
tecnológicos de la siguiente manera:




En esta unidad, debido al tiempo disponible y a la naturaleza de los proyectos de los jóvenes, se sugiere llegar
hasta su planificación y justificación y la elaboración de un prototipo. Si se cuenta con más tiempo gracias a una
coordinación interdisciplinaria y/o alineada con el proyecto educativo del establecimiento, entonces se sugiere
que elaboren la solución y se evalúe cómo funciona para resolver el problema identificado.




➢ A fin de iniciar el proceso de un proyecto tecnológico, reflexionan acerca de problemas en su
  contexto local que afectan las personas, la sociedad y el ambiente, empleando la lluvia de ideas
  anterior como orientación.

➢ Inician el registro del proyecto en una bitácora.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              276
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                        Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                            Unidad 2




 Observaciones al docente
 Cabe explicarles cómo usar una bitácora a lo largo del proceso. Deben reflexionar sobre sus procesos
 personales al elaborar una investigación científica o proyecto tecnológico. Las dudas y los errores
 son oportunidades de aprendizaje. La bitácora permite, además, la autoevaluación y el desarrollo
 de la metacognición.
 Se invita a considerar ideas como las contenidas en:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://ww2.educarchile.cl/UserFiles/P0001/File/red-lab-
 sur/2015/materiales_apoyo/bitacora-educativa.pdf

➢ De manera colaborativa, investigan:
                                                                           Conexión interdisciplinar:
     − ¿Qué problemas afectan a las personas, la sociedad                  Matemática
        y el ambiente en mi contexto local (por ejemplo:                   OA b, OA c, OA e, OA f, OA 1, OA 2, OA
                                                                           3 (3° Medio)
        curso, comunidad escolar o barrio)?                                Lengua y Literatura
                                                                           OA 6 (3° Medio) o OA 5 (4° Medio)
     − ¿Qué necesidades o elementos se debe atender                        Historia,    Geografía   y    Ciencias
                                                                           Sociales
        para lograr mayor bienestar y cuidado del                          OA 7 (Mundo Global)
        ambiente?


   Observaciones al docente
   Podrían identificar problemas como:
    Afectados        Problema
    Ambiente         Contaminación o depósitos de desechos en algún ecosistema cercano al establecimiento,
                     como río, laguna, bosque, entre otros.
                     Depósito de desechos.
    Sociedad         Falta de espacios verdes o de recreación.
                     Comunicación en algún barrio.
                     Necesidad de que los turistas de la localidad respetan la cultura local y el entorno.
                     Transporte de personas.
    Personas         Consumo de alimentos contaminados.
                     Mala alimentación.
                     Red de apoyo para personas mayores que viven solas.
                     Organización del día a día.
   Hay que guiarlos para que precisen algunos temas de su elección y reformulen el problema, identificando las
   variables involucradas. Por ejemplo: La comunidad no tiene acceso a alimentos orgánicos. Las variables en este
   caso son la disponibilidad y el acceso a alimentos orgánicos.
   El problema elegido guiará el proyecto en toda la unidad, por lo que todas las actividades y evaluación se
   vincularán con él.
   Se sugiere que usen organizadores gráficos para analizar los problemas de la localidad y sus posibles soluciones.



➢ En acuerdo con el equipo de trabajo, seleccionan un problema y lo precisan, identificando variables
  que se relacionan con él.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               277
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                        Unidad 2



 Observaciones al docente
 Se sugiere emplear algunos medios tecnológicos disponibles para que diseñen y entiendan los diagramas de
 Venn, como:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://support.office.com/es-es/article/crear-un-diagrama-de-venn-
 d746a2ce-ed61-47a7-93fe-7c101940839d                                                                       ;
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://creately.com/es/creador-de-diagramas-venn-online


➢ Luego reflexionan acerca de la relación entre la ciencia y la tecnología y cómo permiten resolver
  problemas en conjunto.

➢ Responden preguntas como:
     − ¿Qué problemas se podría resolver mediante la tecnología?
     − ¿Cómo se relacionan la ciencia y la tecnología en el diseño de un proyecto tecnológico?

➢ Para contextualizar el problema y perspectivas relacionadas, plantean y anotan algunas preguntas
  al respecto.

 Observaciones al docente
 Formular diversas preguntas en torno al problema les permitirá considerar aspectos y perspectivas para saber
 qué investigar y proponer una solución, idealmente sin impacto en el ambiente y que ayude a mejorar el
 equilibrio entre las personas, la sociedad y el ambiente. Se los debe orientar a evitar que se focalicen en
 soluciones inviables.



➢ Finalmente, en esta etapa plantean modos de resolver el problema con soluciones reales y posibles
  de implementar. Para esto, se basan en conocimientos previos y exploran información relacionada
  con el problema y la posible solución.
➢ Determinan qué producto o servicio deben crear para aportar la solución.
➢ Para evaluar su proceso, responden en su bitácora: ¿Cuál es la tarea? ¿Cuál es la meta? ¿Qué
  debemos hacer para lograrla?

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 •   Analizan problemas que afecten a las personas, la sociedad y el ambiente en su contexto local, en que
     proyectos tecnológicos puedan ser parte de la solución.
 •   Investigan conocimientos científicos y tecnológicos relacionados con problemas de diversos ámbitos de
     la vida (como vivienda y transporte, entre otros) en su contexto local.
 •   Proponen soluciones a problemas de su contexto local mediante proyectos tecnológicos, aplicando
     conocimientos científicos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           278
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2



Actividad 2. Investigando antecedentes de la posible solución
PROPÓSITO

Se pretende que los estudiantes reflexionen acerca de la relación entre ciencia y tecnología, y valoren
la importancia de indagar en áreas del saber relacionadas con su proyecto para elaborar un marco
teórico que sustente la propuesta de solución planteada.

                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Diseñar proyectos tecnológicos que permitan resolver problemas personales y/o locales de diversos
 ámbitos de la vida (como vivienda y transporte, entre otros).
 OA 3
 Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y beneficios
 desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.



ACTITUDES
• Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
• Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
   problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      279
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                       Unidad 2



DESARROLLO

Profundizan en el problema y la solución planteada mediante un análisis crítico de la situación con
mirada sistémica. Para ello:

➢ Elaboran un diagrama (con cajas y flechas), donde vinculan el            Conexión interdisciplinar:
                                                                           Matemática
  problema con sus variables en todas sus dimensiones.                     OA b, OA c, OA e, OA f, OA 1, OA 2,
                                                                           OA 3 (3° Medio)
➢ Incorporan la solución planteada al diagrama y analizan sus              Lengua y Literatura
                                                                           OA 6 (3° Medio) o OA 5 (4° Medio)
  posibles impactos en las variables.                                      Historia, Geografía y Ciencias
                                                                           Sociales
➢ Determinan qué elementos del sistema son los más relevantes,             OA 7 (Mundo Global)
                                                                           Artes Visuales
  por lo que deberán aumentar sus conocimientos teóricos al                OA 3, OA 7 (3° o 4° Medio)
  respecto.
➢ Determinan la lista de elementos a investigar para formar el marco teórico de su proyecto.
➢ Responden preguntas como:
  − ¿Qué conocimientos son clave para fundamentar mi proyecto?
  − ¿Cuáles podrían ser las diversas implicancias de la solución planteada?
  − ¿Qué conocimientos permitirían mejorar el proyecto en cuanto a sus implicancias y sus
     alcances?

➢ Buscan información científica y/o tecnológica al respecto en fuentes confiables.
➢ Registran sus hallazgos y modifican el diagrama elaborado anteriormente.

 Observaciones al docente
 Se sugiere promover la integración disciplinaria para que el conocimiento científico y tecnológico los ayude a
 entender el problema y proponer una solución. Es una oportunidad para movilizar motivaciones e intereses
 personales o profesionales, y de poner en práctica la creatividad, la comunicación y el trabajo colaborativo.


➢ Evalúan su proceso: en su bitácora, responden: ¿Qué información, recursos y herramientas
  tenemos para enfrentar la tarea? ¿Cuáles necesitamos?

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Proponen soluciones a problemas de su contexto local mediante proyectos tecnológicos, aplicando
     conocimientos científicos.
 • Evalúan variables relacionadas con el cuidado de la salud y el ambiente al diseñar un proyecto tecnológico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          280
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2



Actividad 3. Evaluando la posible solución

PROPÓSITO

Se pretende cuestionar las soluciones planteadas por los estudiantes mediante la evaluación de sus
impactos, alcances y limitaciones en contexto. Se promueve asimismo que las cuestionen desde un
punto de vista ético.

                                      OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Diseñar proyectos tecnológicos que permitan resolver problemas personales y/o locales de diversos
 ámbitos de la vida (como vivienda y transporte, entre otros).
 OA 3
 Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y beneficios
 desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.



ACTITUDES
• Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
• Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
   problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.



DURACIÓN
3 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      281
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                   Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                       Unidad 2



DESARROLLO                                                                      Conexión interdisciplinar:
                                                                                Matemática
Dialogan sobre los estados de avance de sus proyectos.                          OA b, OA c, OA e, OA f, OA 1, OA 2,
                                                                                OA 3 (3° Medio)
                                                                                Lengua y Literatura
➢ Tras investigar y profundizar en el problema y la solución, evalúan           OA 6 (3° Medio) o OA 5 (4° Medio)
                                                                                Historia, Geografía y Ciencias
  su proyecto y la solución que proponen. Para esto, se focalizan en:           Sociales
                                                                                OA 7 (Mundo Global)
  1. La ética y los derechos                                                    Artes Visuales
  2. Las diversas implicancias (salud, social, ambiental, entre otras)          OA 3, OA 7 (3° o 4° Medio)
                                                                                Ciencias de la Salud
  3. Los riesgos y beneficios                                                   OA 5 (3° o 4°)
  4. Los alcances y limitaciones

➢ Responden preguntas como:
  − ¿En qué medida la ciencia y la tecnología ayudan a solucionar problemas que afectan a las
     personas, la sociedad y/o el ambiente?
  − ¿Cuáles son las diversas implicancias de la solución planteada?
  − ¿Qué alcances y limitaciones tiene mi proyecto?
  − ¿Para qué o quiénes presenta mi proyecto riesgos y/o beneficios?
  − ¿En qué medida este proyecto impacta en la salud de las personas y el ambiente?

➢ Analizan los posibles impactos de la solución con la ayuda del diagrama elaborado en la actividad
  2.

➢ Evalúan su proceso y responden en su bitácora: ¿Cómo vamos? ¿Qué hemos aprendido? ¿Qué nos
  falta?

 Observaciones al docente
 Se puede usar los siguientes indicadores, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Evalúan variables relacionadas con el cuidado de la salud y el ambiente al diseñar un proyecto
     tecnológico.
 • Evalúan riesgos y beneficios de proyectos tecnológicos, analizando implicancias de salud, ética, social,
     económica y ambiental.
 • Evalúan alcances y limitaciones de diseñar e implementar proyectos tecnológicos en diversos contextos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            282
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio               Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                   Unidad 2



Actividad 4. Planificando las etapas del proyecto


PROPÓSITO

Se invita a los estudiantes a dimensionar la magnitud del proyecto en tareas, recursos y tiempos. Deben
organizar todos los detalles operativos; se promueve el trabajo colaborativo.

                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Diseñar proyectos tecnológicos que permitan resolver problemas personales y/o locales de diversos
 ámbitos de la vida (como vivienda y transporte, entre otros).
 OA 3
 Evaluar alcances y limitaciones de la tecnología y sus aplicaciones, argumentando riesgos y
 beneficios desde una perspectiva de salud, ética, social, económica y ambiental.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA g
 Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.



ACTITUDES
• Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
• Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
   problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.

DURACIÓN
3 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      283
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                        Unidad 2



DESARROLLO

 Observaciones al docente
 En esta sección podrían trabajar con algunos recursos digitales para incorporar estrategias de planificación de
 proyecto, como:
       • Sitios con sugerencias sobre diseño y formato de cartas Gantt:
           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.smartsheet.com/blog/donde-puede-encontrar-las-
           mejores-plantillas-del-diagrama-de-gantt
           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://modelo-carta.com/gantt/
       • Sitios de discusión sobre la utilidad de la carta Gantt:
           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.valorexperto.com/blog/una-carta-gantt-
           recomendable-una-planificar-proyecto/
           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.valorexperto.com/blog/una-carta-gantt-
           recomendable-una-planificar-proyecto/
 Es aconsejable trabajar estrategias de organización del proyecto en diversos entornos, que otorguen diversidad
 en el proceso de la planificación de los procesos y potencien otro tipo de habilidades en los jóvenes.


    ➢ Planifican aspectos operativos del proyecto:
          o los pasos necesarios para generar su solución
          o el reparto de tareas y responsables
          o los recursos y materiales necesarios
          o costos
          o lugar de trabajo
          o documentos y autorizaciones
          o tiempos estimados de ejecución

    ➢ Elaboran una carta Gantt u otro método de estimación de               Conexión interdisciplinar:
      tiempos.                                                              Matemáticas
                                                                            OA b, OA c, OA e, OA f, OA 1, OA 2,
                                                                            OA 3 (3° Medio)
    ➢ Luego validan el proyecto con personas afectadas por el               Artes Visuales
                                                                            OA 3, OA 7 (3° o 4° Medio)
      problema identificado: elaboran una breve encuesta para
      determinar si la solución propuesta es viable en términos
      de aceptación social. Incluyen preguntas como:
          − ¿Considera que el proyecto resuelve un aspecto relevante para la comunidad? ¿Por
             qué?
          − ¿Qué opina de la solución que aporta el proyecto? ¿Funcionaría?
          − ¿Participaría activamente en el proyecto?

    ➢ Seleccionan público objetivo de la encuesta y la aplican.
    ➢ Analizan los resultados de la encuesta y registran los hallazgos.
    ➢ Evalúan su proceso y responden en su bitácora: ¿Cómo lo hicimos? ¿Cómo mejoraríamos el
      proceso?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            284
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                    Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                        Unidad 2



 Observaciones al docente
 Se sugiere guiarlos para que elaboren un prototipo, maqueta o proyección del producto o servicio pensado. Es una
 manera de concretar el proyecto sin llegar a realizarlo.


 Observaciones al docente
 Se puede usar el siguiente indicador, entre otros, para evaluar formativamente:
 • Argumentan el rol de la participación ciudadana en el desarrollo y la aplicación de proyectos tecnológicos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           285
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                      Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                          Unidad 2



Evaluación Unidad 2. Divulgación e informe del proyecto tecnológico

            OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 1. Diseñar proyectos tecnológicos que •                     Evalúan riesgos y beneficios de proyectos
 permitan resolver problemas personales y/o                     tecnológicos, analizando implicancias de
 locales de diversos ámbitos de la vida (como                   salud, ética, social, económica y ambiental.
 vivienda y transporte, entre otros).               •           Evalúan alcances y limitaciones de diseñar e
 OA 3. Evaluar alcances y limitaciones de la                    implementar proyectos tecnológicos en
 tecnología y sus aplicaciones, argumentando                    diversos contextos.
 riesgos y beneficios desde una perspectiva de •                Argumentan sobre el rol de la participación
 salud, ética, social, económica y ambiental.                   ciudadana en el desarrollo y la aplicación de
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de              proyectos tecnológicos.
 un sistema en fenómenos y problemas de
 interés, a partir de tablas, gráficos, diagramas y
 modelos.
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos
 científicos.
 OA g. Diseñar proyectos para encontrar
 soluciones a problemas, usando la imaginación y
 la creatividad.
 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales,
 económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que
 involucran ciencia y tecnología.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             286
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                                  Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                                      Unidad 2




   Observación al docente
   Como instancia de evaluación, se sugiere organizar una feria científica donde expongan sus proyectos
   tecnológicos. Eso permite fortalecer la comunidad escolar y su relación con el medio. Profesores y
   directivos podrían ser evaluadores de los proyectos a partir de criterios de originalidad e impactos sociales
   y ambientales.


DESARROLLO
Aprendiendo de otras instancias
La siguiente imagen muestra un escenario tentativo para organizar una feria científica; a partir de ella,
reflexionan con las siguientes preguntas:
      • ¿Qué ventajas y desventajas tiene el flujo de organización de la imagen?
      • ¿Se adapta este modelo a las condiciones de mi comunidad/escuela o espacio seleccionado
          para mostrar mis resultados de trabajo?
      • ¿Qué modificaciones y/o adaptaciones harían?

           Imagen 1: Propuesta de organización de feria.




                                  (Fuente: Organización de la Feria de Ciencia y Tecnología)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         287
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias para la Ciudadanía 3° o 4° medio                       Módulo Ambiente y Sostenibilidad
                                                                                                           Unidad 2



Planificando la feria
Para organizar el trabajo previo a la feria, completan una tabla como la siguiente, considerando que la
pueden modificar según las necesidades del contexto:
                    Tabla 1: Actividades previas a la feria de presentación de proyectos
                  Hito                    Responsable de la      Recursos    Cumplimiento de      Observaciones
                                               tarea            implicados      la tarea
 Coordinación del espacio físico a                                            Sí        No
 usar
 Tiempos para cada actividad                                                  Sí        No
 Diseño de afiches publicitarios                                              Sí        No
 Eventos previos de socialización                                             Sí        No
 Expositores y su material listo                                              Sí        No
 Otros recursos adicionales


Reflexionan sobre preguntas y asuntos como:
     • ¿Hay otros aspectos que considerar antes del montaje? ¿Cuáles?
     • Hacen una lista para cotejar las actividades previas a la exposición, que incluyan aspectos
         logísticos y los recursos que necesiten.

Informe del proyecto y su presentación
    ➢ Elaboran un formato de presentación que contemple:
     • Una presentación interactiva o digital para explicar su propuesta de trabajo.
     • Diseños de trabajo para promover su idea.
     • Encuestas de satisfacción del público con el que interactúan en la feria.
    ➢ Es importante finalizar la actividad con una jornada de reflexión sobre el trabajo realizado, en
       la cual se formalice las ideas mediante un FODA (fortalezas, oportunidades, debilidades y
       amenazas). Conviene usar tablas en papelógrafos para compartir ideas.

Criterios de evaluación
Se sugiere aplicar rúbricas y criterios relacionados con habilidades del siglo XXI de Pensamiento creativo
e innovación, Pensamiento crítico, y Trabajo colaborativo, como también de Diseño del proyecto y
Presentación del trabajo (ver Anexo 2).

 Observaciones al docente
 Se sugiere socializar materiales previos a esta etapa, como:
       • Material para encuestas:
           https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.woccu.org/documents/Tool10(sp)
       • Elementos para diseñar material de socialización en la divulgación del proyecto:
           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.canva.com/es_mx/crear/folletos/
           https://www.curriculumnacional.cl/link/http://galeon.com/applesucks/triptico.pdf
           https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.venngage.com/blog/como-hacer-un-triptico/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              288
Ministerio de Educación, febrero 2021
