ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE Y
 ACTIVIDADES DE EVALUACIÓN.
   ESTAS ACTIVIDADES ESTÁN
 ORGANIZADAS EN 4 UNIDADES,
  CADA UNIDAD TIENE CUATRO
ACTIVIDADES DE APRENDIZAJES Y
UNA ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN.
Querida comunidad educativa:



Me es grato saludarles y dirigirme a ustedes para poner en sus manos los Programas de Estudio
de las 46 asignaturas del currículum ajustado a las nuevas Bases Curriculares de 3° y 4° año de
enseñanza media (Decreto Supremo N°193 de 2019), que inició su vigencia el presente año para
3° medio y el año 2021 para 4° medio, o simultáneamente en ambos niveles si el colegio así lo
decidió.



El presente año ha sido particularmente difícil por la situación mundial de pandemia por
Coronavirus y el Ministerio de Educación no ha descansado en su afán de entregar herramientas
de apoyo para que los estudiantes de Chile se conviertan en ciudadanos que desarrollen la
empatía y el respeto, la autonomía y la proactividad, la capacidad para perseverar en torno a
metas y, especialmente, la responsabilidad por las propias acciones y decisiones con conciencia
de las implicancias que estas tienen sobre uno mismo y los otros.



Estos Programas de Estudio han sido elaborados por la Unidad de Currículum y Evaluación del
Ministerio de Educación y presentan una propuesta pedagógica y didáctica que apoya el proceso
de gestión de los establecimientos educacionales, además de ser una invitación a las
comunidades educativas para enfrentar el desafío de preparación, estudio y compromiso con la
vocación formadora y con las expectativas de aprendizaje que pueden lograr nuestros
estudiantes.

Nos sentimos orgullosos de poner a disposición de los jóvenes de Chile un currículum acorde a
los tiempos actuales y que permitirá formar personas integrales y ciudadanos autónomos, críticos
y responsables, que desarrollen las habilidades necesarias para seguir aprendiendo a lo largo de
sus vidas y que estarán preparados para ser un aporte a la sociedad.

Les saluda cordialmente,
Programa de Estudio Ciencias de la Salud 3° o 4° medio
Aprobado por Decreto Exento N°496 del 15 de junio de 2020.



Equipo de Desarrollo Curricular
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación 2021




IMPORTANTE

En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el
estudiante”, “el profesor”, “el niño”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras
palabras equivalentes en el contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir
conjuntamente a ambos sexos en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras
similares, y ese tipo de fórmulas supone una saturación gráfica que puede dificultar la
comprensión de la lectura.
  Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Índice
Presentación ............................................................................................................................................... 5

Nociones básicas ......................................................................................................................................... 6

Consideraciones generales........................................................................................................................ 11

Orientaciones para planificar .................................................................................................................... 16

Orientaciones para evaluar los aprendizajes ............................................................................................ 17

Estructura del programa ........................................................................................................................... 19

Ciencias de la Salud ................................................................................................................................... 21

      Propósitos Formativos ........................................................................................................................ 21
      Enfoques de las asignaturas científicas............................................................................................... 21
      Orientaciones para el docente ........................................................................................................... 25
      Objetivos de Aprendizaje .................................................................................................................... 28
Unidad 1: Salud, sociedad y estilos de vida ............................................................................................... 34

      Actividad 1. Efectos del sueño y el estrés en el comportamiento y salud de las personas. ................ 35
      Actividad 2. Efectos del consumo y el abuso de drogas y sustancias sobre la salud mental y
      conductual de las personas ................................................................................................................ 42
      Actividad 3. Metabolismo y energética celular ................................................................................... 48
      Actividad 4. Efectos de contaminantes ambientales sobre la salud de las personas .......................... 54
      Actividad de Evaluación: Estilos de vida y prácticas que afectan la salud ........................................... 61
Unidad 2: Problemas en salud pública ...................................................................................................... 68

      Actividad 1. ¿Qué se entiende por salud? .......................................................................................... 69
      Actividad 2. Indicadores de salud ....................................................................................................... 74
      Actividad 3. ¿Cómo obtener y utilizar datos de salud poblacional? ................................................... 83
      Actividad 4. Promoción de la salud ..................................................................................................... 90
      Actividad de Evaluación: VIH/SIDA un problema de salud pública ..................................................... 96
Unidad 3: Genética y Salud ..................................................................................................................... 102

      Actividad 1. Expresión génica y anemia falciforme ........................................................................... 103
      Actividad 2. Anomalías cromosómicas y mutaciones: el caso de la trisomía del par 21 ................... 110
      Actividad 3. Rol del ambiente en la expresión de patologías ............................................................ 116


  Unidad de Currículum y Evaluación
  Ministerio de Educación, febrero 2021
  Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




      Actividad 4. Cáncer de mama y ovario familiar ................................................................................ 122
      Actividad de Evaluación: Genes, ambiente y cáncer......................................................................... 126
Unidad 4: Ciencia y tecnología al servicio de la salud ............................................................................. 133

      Actividad 1. Ciencia y tecnología en la sociedad ............................................................................... 134
      Actividad 2. Vacunas made in Chile .................................................................................................. 139
      Actividad 3. Tecno-diabetes ............................................................................................................. 144
      Actividad 4. Innovaciones tecnológicas en VPH ................................................................................ 150
      Actividad de Evaluación: Ciencia, tecnología y salud en Chile .......................................................... 156
Proyecto Interdisciplinario ...................................................................................................................... 159

      Manual de orientación ..................................................................................................................... 159
      Proyecto: Aguas y territorio. Tomando conciencia de este recurso en mi contexto ........................ 163
      Proyecto: Estrategias para prevenir el estrés en la vida escolar ....................................................... 169
      Proyecto: Mejoremos nuestra calidad de vida Posibles causas de un infarto cardiovascular o cerebral
      y su prevención................................................................................................................................. 173
Bibliografía .............................................................................................................................................. 184

Anexos ..................................................................................................................................................... 186




  Unidad de Currículum y Evaluación
  Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Presentación
Las Bases Curriculares establecen Objetivos de Aprendizaje (OA) que definen los desempeños que se
espera que todos los estudiantes logren en cada asignatura, módulo y nivel de enseñanza. Estos
objetivos integran habilidades, conocimientos y actitudes que se consideran relevantes para que los
jóvenes alcancen un desarrollo armónico e integral que les permita enfrentar su futuro con las
herramientas necesarias y participar de manera activa y responsable en la sociedad.
Las Bases Curriculares son flexibles para adaptarse a las diversas realidades educativas que se derivan
de los distintos contextos sociales, económicos, territoriales y religiosos de nuestro país. Estas múltiples
realidades dan origen a diferentes aproximaciones curriculares, didácticas, metodológicas y
organizacionales, que se expresan en el desarrollo de distintos proyectos educativos, todos válidos
mientras permitan el logro de los Objetivos de Aprendizaje. En este contexto, las Bases Curriculares
constituyen el referente base para los establecimientos que deseen elaborar programas propios, y por
lo tanto, no corresponde que estas prescriban didácticas específicas que limiten la diversidad de
enfoques educacionales que pueden expresarse en los establecimientos de nuestro país.
Para aquellos establecimientos que no han optado por programas propios, el Ministerio de Educación
suministra estos Programas de Estudio con el fin de facilitar una óptima implementación de las Bases
Curriculares. Estos programas constituyen un complemento totalmente coherente y alineado con las
Bases Curriculares y una herramienta para apoyar a los docentes en el logro de los Objetivos de
Aprendizaje.
Los Programas de Estudio proponen al profesor una organización de los Objetivos de Aprendizaje con
relación al tiempo disponible dentro del año escolar, y constituyen una orientación acerca de cómo
secuenciar los objetivos y cómo combinarlos para darles una comprensión profunda y transversal. Se
trata de una estimación aproximada y de carácter indicativo que puede ser adaptada por los docentes,
de acuerdo a la realidad de sus estudiantes y de su establecimiento.
Asimismo, para facilitar al profesor su quehacer en el aula, se sugiere un conjunto de indicadores de
evaluación que dan cuenta de los diversos desempeños de comprensión que demuestran que un
alumno ha aprendido en profundidad, transitando desde lo más elemental hasta lo más complejo, y que
aluden a los procesos cognitivos de orden superior, las comprensiones profundas o las habilidades que
se busca desarrollar transversalmente.
Junto con ello, se proporcionan orientaciones didácticas para cada disciplina y una gama amplia y
flexible de actividades de aprendizaje y de evaluación que pueden utilizarse como base para nuevas
actividades acordes con las diversas realidades de los establecimientos educacionales. Estas actividades
se enmarcan en un modelo pedagógico cuyo enfoque es el de la comprensión profunda y significativa,
lo que implica establecer posibles conexiones al interior de cada disciplina y también con otras áreas
del conocimiento, con el propósito de facilitar el aprendizaje.
Estas actividades de aprendizaje y de evaluación se enriquecen con sugerencias al docente,
recomendaciones de recursos didácticos complementarios y bibliografía para profesores y estudiantes.
En síntesis, se entregan estos Programas de Estudio a los establecimientos educacionales como un
apoyo para llevar a cabo su labor de enseñanza.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       5
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Nociones básicas

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE COMO INTEGRACIÓN DE CONOCIMIENTOS,
HABILIDADES Y ACTITUDES
Los Objetivos de Aprendizaje definen para cada asignatura o módulo los aprendizajes terminales
esperables para cada semestre o año escolar. Se refieren a habilidades, actitudes y conocimientos que
han sido seleccionados considerando que entreguen a los estudiantes las herramientas necesarias para
su desarrollo integral, que les faciliten una comprensión profunda del mundo que habitan, y que
despierten en ellos el interés por continuar estudios superiores y desarrollar sus planes de vida y
proyectos personales.
En la formulación de los Objetivos de Aprendizaje se relacionan habilidades, conocimientos y actitudes
y, por medio de ellos, se pretende plasmar de manera clara y precisa cuáles son los aprendizajes
esenciales que el alumno debe lograr. Se conforma así un currículum centrado en el aprendizaje, que
declara explícitamente cuál es el foco del quehacer educativo. Se busca que los estudiantes pongan en
juego estos conocimientos, habilidades y actitudes para enfrentar diversos desafíos, tanto en el
contexto de la sala de clases como en la vida cotidiana.

CONOCIMIENTOS
Los conocimientos de las asignaturas y módulos corresponden a conceptos, redes de conceptos e
información sobre hechos, procesos, procedimientos y operaciones que enriquecen la comprensión de
los alumnos sobre los fenómenos que les toca enfrentar. Les permiten relacionarse con el entorno,
utilizando nociones complejas y profundas que complementan el saber que han generado por medio
del sentido común y la experiencia cotidiana. Se busca que sean esenciales, fundamentales para que los
estudiantes construyan nuevos aprendizajes y de alto interés para ellos. Se deben desarrollar de manera
integrada con las habilidades, porque son una condición para el progreso de estas y para lograr la
comprensión profunda.

HABILIDADES Y ACTITUDES PARA EL SIGLO XXI
La existencia y el uso de la tecnología en el mundo global, multicultural y en constante cambio, ha
determinado nuevos modos de acceso al conocimiento, de aplicación de los aprendizajes y de
participación en la sociedad. Estas necesidades exigen competencias particulares, identificadas
internacionalmente como Habilidades para el siglo XXI.1
Las habilidades para el siglo XXI presentan como foco formativo central la formación integral de los
estudiantes dando continuidad a los objetivos de aprendizaje transversales de 1° básico a 2° medio.
Como estos, son transversales a todas las asignaturas, y al ser transferibles a otros contextos, se
convierten en un aprendizaje para la vida. Se presentan organizadas en torno a cuatro ámbitos: maneras
de pensar, maneras de trabajar, herramientas para trabajar y herramientas para vivir en el mundo.




1 El conjunto de habilidades seleccionadas para integrar el currículum de 3° y 4° medio corresponden a una adaptación de distintos modelos (Binkley et al., 2012;

  Fadel et al., 2016).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                           6
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




MANERAS DE PENSAR
Desarrollo de la creatividad y la innovación
Las personas que aprenden a ser creativas poseen habilidades de pensamiento divergente, producción
de ideas, fluidez, flexibilidad y originalidad. El pensamiento creativo implica abrirse a diferentes ideas,
perspectivas y puntos de vista, ya sea en la exploración personal o en el trabajo en equipo. La enseñanza
para la creatividad implica asumir que el pensamiento creativo puede desarrollarse en todas las
instancias de aprendizaje y en varios niveles: imitación, variación, combinación, transformación y
creación original. Por ello, es importante que los docentes consideren que, para lograr la creación
original, es necesario haber desarrollado varias habilidades y que la creatividad también puede
enseñarse mediante actividades más acotadas según los diferentes niveles (Fadel et al, 2016).
Desarrollo del pensamiento crítico
Cuando aprendemos a pensar críticamente, podemos discriminar entre informaciones, declaraciones o
argumentos, evaluando su contenido, pertinencia, validez y verosimilitud. El pensamiento crítico
permite cuestionar la información, tomar decisiones y emitir juicios, como asimismo reflexionar
críticamente acerca de diferentes puntos de vista, tanto de los propios como de los demás, ya sea para
defenderlos o contradecirlos sobre la base de evidencias. Contribuye así, además, a la autorreflexión y
corrección de errores, y favorece la capacidad de estar abierto a los cambios y de tomar decisiones
razonadas. El principal desafío en la enseñanza del pensamiento crítico es la aplicación exitosa de estas
habilidades en contextos diferentes de aquellos en que fueron aprendidas (Fadel et al, 2016).
Desarrollo de la metacognición
El pensamiento metacognitivo se relaciona al concepto de “aprender a aprender”. Se refiere a ser
consciente del propio aprendizaje y de los procesos para lograrlo, lo que permite autogestionarlo con
autonomía, adaptabilidad y flexibilidad. El proceso de pensar acerca del pensar involucra la reflexión
propia sobre la posición actual, fijar los objetivos a futuro, diseñar acciones y estrategias potenciales,
monitorear el proceso de aprendizaje y evaluar los resultados. Incluye tanto el conocimiento que se
tiene sobre uno mismo como estudiante o pensador, como los factores que influyen en el rendimiento.
La reflexión acerca del propio aprendizaje favorece su comunicación, por una parte, y la toma de
conciencia de las propias capacidades y debilidades, por otra. Desde esta perspectiva, desarrolla la
autoestima, la disciplina, la capacidad de perseverar y la tolerancia a la frustración.
Desarrollo de Actitudes
 • Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
 • Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades.
 • Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
 • Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
 • Pensar con reflexión propia y autonomía para gestionar el propio aprendizaje, identificando
   capacidades, fortalezas y aspectos por mejorar.
 • Pensar con conciencia de que los aprendizajes se desarrollan a lo largo de la vida y enriquecen la
   experiencia.
 • Pensar con apertura hacia otros para valorar la comunicación como una forma de relacionarse con
   diversas personas y culturas, compartiendo ideas que favorezcan el desarrollo de la vida en sociedad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     7
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




MANERAS DE TRABAJAR
Desarrollo de la comunicación
Aprender a comunicarse ya sea de manera escrita, oral o multimodal, requiere generar estrategias y
herramientas que se adecuen a diversas situaciones, propósitos y contextos socioculturales, con el fin
de transmitir lo que se desea de manera clara y efectiva. La comunicación permite desarrollar la empatía,
la autoconfianza, la valoración de la interculturalidad, así como la adaptabilidad, la creatividad y el
rechazo a la discriminación.
Desarrollo de la colaboración
La colaboración entre personas con diferentes habilidades y perspectivas faculta al grupo para tomar
mejores decisiones que las que se tomarían individualmente, permite analizar la realidad desde más
ángulos y producir obras más complejas y más completas. Además, el trabajo colaborativo entre pares
determina nuevas formas de aprender y de evaluarse a sí mismo y a los demás, lo que permite visibilizar
los modos en que se aprende; esto conlleva nuevas maneras de relacionarse en torno al aprendizaje.
La colaboración implica, a su vez, actitudes clave para el aprendizaje en el siglo XXI, como la
responsabilidad, la perseverancia, la apertura de mente hacia lo distinto, la aceptación y valoración de
las diferencias, la autoestima, la tolerancia a la frustración, el liderazgo y la empatía.
Desarrollo de Actitudes
 • Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
   problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
 • Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las tareas colaborativas y en función del
   logro de metas comunes.
 • Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión de
   prejuicio y discriminación.
 • Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos e individuales para llevar a cabo
   eficazmente proyectos de diversa índole.


HERRAMIENTAS PARA TRABAJAR
Desarrollo de la alfabetización digital
Aprender a utilizar la tecnología como herramienta de trabajo implica dominar las posibilidades que
ofrece y darle un uso creativo e innovador. La alfabetización digital apunta a la resolución de problemas
en el marco de la cultura digital que caracteriza al siglo XXI, aprovechando las herramientas que nos dan
la programación, el pensamiento computacional, la robótica e internet, entre otros, para crear
contenidos digitales, informarnos y vincularnos con los demás. Promueve la autonomía y el trabajo en
equipo, la creatividad, la participación en redes de diversa índole, la motivación por ampliar los propios
intereses y horizontes culturales, e implica el uso responsable de la tecnología considerando la
ciberseguridad y el autocuidado.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    8
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Desarrollo del uso de la información
Usar bien la información se refiere a la eficacia y eficiencia en la búsqueda, el acceso, el procesamiento,
la evaluación crítica, el uso creativo y ético, así como la comunicación de la información por medio de
las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). Implica formular preguntas, indagar y
generar estrategias para seleccionar, organizar y comunicar la información. Tiene siempre en cuenta,
además, tanto los aspectos éticos y legales que la regulan como el respeto a los demás y a su privacidad.
Desarrollo de Actitudes
 •    Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 •    Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal y
      social del individuo.
 •    Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
      participar como ciudadano.
 •    Actuar responsablemente al gestionar el tiempo para llevar a cabo eficazmente los proyectos
      personales, académicos y laborales.
 •    Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el uso de la información y de la tecnología,
      respetando la propiedad intelectual y la privacidad de las personas.


MANERAS DE VIVIR EN EL MUNDO
Desarrollo de la ciudadanía local y global
La ciudadanía se refiere a la participación activa del individuo en su contexto, desde una perspectiva
política, social, territorial, global, cultural, económica y medioambiental, entre otras dimensiones. La
conciencia de ser ciudadano promueve el sentido de pertenencia y la valoración y el ejercicio de los
principios democráticos, y también supone asumir sus responsabilidades como ciudadano local y global.
En este sentido, ejercitar el respeto a los demás, a su privacidad y a las diferencias valóricas, religiosas y
étnicas cobra gran relevancia; se relaciona directamente con una actitud empática, de mentalidad
abierta y de adaptabilidad.
Desarrollo de proyecto de vida y carrera
La construcción y consolidación de un proyecto de vida y de una carrera, oficio u ocupación, requiere
conocerse a sí mismo, establecer metas, crear estrategias para conseguirlas, desarrollar la autogestión,
actuar con iniciativa y compromiso, ser autónomo para ampliar los aprendizajes, reflexionar críticamente
y estar dispuesto a integrar las retroalimentaciones recibidas. Por otra parte, para alcanzar esas metas,
se requiere interactuar con los demás de manera flexible, con capacidad para trabajar en equipo,
negociar en busca de soluciones y adaptarse a los cambios para poder desenvolverse en distintos roles
y contextos. Esto permite el desarrollo de liderazgo, responsabilidad, ejercicio ético del poder y respeto
a las diferencias en ideas y valores.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        9
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Desarrollo de la responsabilidad personal y social
La responsabilidad personal consiste en ser conscientes de nuestras acciones y sus consecuencias,
cuidar de nosotros mismos de modo integral y respetar los compromisos que adquirimos con los demás,
generando confianza en los otros, comunicándonos de una manera asertiva y empática, que acepte los
distintos puntos de vista. Asumir la responsabilidad por el bien común participando activamente en el
cumplimiento de las necesidades sociales en distintos ámbitos: cultural, político, medioambiental, entre
otros.
Desarrollo de Actitudes
 •      Perseverar en torno a metas con miras a la construcción de proyectos de vida y al aporte a la
        sociedad y al país con autodeterminación, autoconfianza y respeto por sí mismo y por los demás.
 •      Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
        medioambiental, entre otros.
 •      Tomar decisiones democráticas, respetando los derechos humanos, la diversidad y la
        multiculturalidad.
 •      Asumir responsabilidad por las propias acciones y decisiones con conciencia de las implicancias
        que ellas tienen sobre sí mismo y los otros.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  10
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Consideraciones generales

Las consideraciones que se presentan a continuación son relevantes para una óptima implementación
de los Programas de Estudio, se vinculan estrechamente con los enfoques curriculares, y permiten
abordar de mejor manera los Objetivos de Aprendizaje de las Bases Curriculares.


EL ESTUDIANTE DE 3º y 4º MEDIO
La formación en los niveles de 3° y 4° Medio cumple un rol esencial en su carácter de etapa final del
ciclo escolar. Habilita al alumno para conducir su propia vida en forma autónoma, plena, libre y
responsable, de modo que pueda desarrollar planes de vida y proyectos personales, continuar su
proceso educativo formal mediante la educación superior, o incorporarse a la vida laboral.
El perfil de egreso que establece la ley en sus objetivos generales apunta a formar ciudadanos críticos,
creativos y reflexivos, activamente participativos, solidarios y responsables, con conciencia de sus
deberes y derechos, y respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses. También propicia
que estén conscientes de sus fortalezas y debilidades, que sean capaces de evaluar los méritos relativos
de distintos puntos de vista al enfrentarse a nuevos escenarios, y de fundamentar adecuadamente sus
decisiones y convicciones, basados en la ética y la integridad. Asimismo, aspira a que sean personas con
gran capacidad para trabajar en equipo e interactuar en contextos socioculturalmente heterogéneos,
relacionándose positivamente con otros, cooperando y resolviendo adecuadamente los conflictos.
De esta forma, tomarán buenas decisiones y establecerán compromisos en forma responsable y
solidaria, tanto de modo individual como colaborativo, integrando nuevas ideas y reconociendo que las
diferencias ayudan a concretar grandes proyectos.
Para lograr este desarrollo en los estudiantes, es necesario que los docentes conozcan los diversos
talentos, necesidades, intereses y preferencias de sus estudiantes y promuevan intencionadamente la
autonomía de los alumnos y la autorregulación necesaria para que las actividades de este Programa
sean instancias significativas para sus desafíos, intereses y proyectos personales.


APRENDIZAJE PARA LA COMPRENSIÓN
La propuesta metodológica de los Programas de Estudio tiene como propósito el aprendizaje para la
comprensión. Entendemos la comprensión como la capacidad de usar el conocimiento de manera
flexible, lo que permite a los estudiantes pensar y actuar a partir de lo que saben en distintas situaciones
y contextos. La comprensión se puede desarrollar generando oportunidades que permitan al alumno
ejercitar habilidades como analizar, explicar, resolver problemas, construir argumentos, justificar,
extrapolar, entre otras. La aplicación de estas habilidades y del conocimiento a lo largo del proceso de
aprendizaje faculta a los estudiantes a profundizar en el conocimiento, que se torna en evidencia de la
comprensión.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      11
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




La elaboración de los Programas de Estudio se ha realizado en el contexto del paradigma constructivista y
bajo el fundamento de dos principios esenciales que regulan y miden la efectividad del aprendizaje: el
aprendizaje significativo y el aprendizaje profundo.
¿Qué entendemos por aprendizaje significativo y profundo?
Un aprendizaje se dice significativo cuando los nuevos conocimientos se incorporan en forma sustantiva
en la estructura cognitiva del estudiante. Esto se logra gracias a un esfuerzo deliberado del alumno por
relacionar los nuevos conocimientos con sus conocimientos previos y es producto de una implicación
afectiva del estudiante; es decir, él quiere aprender aquello que se le presenta, porque lo considera
valioso. Para la construcción de este tipo de aprendizaje, se requiere efectuar acciones de mediación en
el aula que permitan activar los conocimientos previos y, a su vez, facilitar que dicho aprendizaje
adquiera sentido precisamente en la medida en que se integra con otros previamente adquiridos o se
relaciona con alguna cuestión o problema que interesa al estudiante.
Un aprendizaje se dice profundo solo si, por un lado, el aprendiz logra dominar, transformar y utilizar
los conocimientos adquiridos en la solución de problemas reales y, por otro lado, permanece en el
tiempo y se puede transferir a distintos contextos de uso. Para mediar el desarrollo de un aprendizaje
de este tipo, es necesario generar escenarios flexibles y graduales que permitan al estudiante usar los
conocimientos aplicándolos en situaciones diversas.
¿Cómo debe guiar el profesor a sus alumnos para que usen el conocimiento?
El docente debe diseñar actividades de clase desafiantes que induzcan a los estudiantes a aplicar
habilidades cognitivas mediante las cuales profundicen en la comprensión de un nuevo conocimiento.
Este diseño debe permitir mediar simultáneamente ambos aspectos del aprendizaje, el significativo y el
profundo, y asignar al alumno un rol activo dentro del proceso de aprendizaje.
El principio pedagógico constructivista del estudiante activo permite que él desarrolle la capacidad de
aprender a aprender. Los alumnos deben llegar a adquirir la autonomía que les permita dirigir sus
propios procesos de aprendizaje y convertirse en sus propios mediadores. El concepto clave que surge
como herramienta y, a la vez, como propósito de todo proceso de enseñanza-aprendizaje corresponde
al pensamiento metacognitivo, entendido como un conjunto de disposiciones mentales de
autorregulación que permiten al aprendiz monitorear, planificar y evaluar su propio proceso de
aprendizaje.
En esta línea, la formulación de buenas preguntas es una de las herramientas esenciales de mediación
para construir un pensamiento profundo.
Cada pregunta hace posible una búsqueda que permite integrar conocimiento y pensamiento; el
pensamiento se despliega en sus distintos actos que posibilitan dominar, elaborar y transformar un
conocimiento.


ENFOQUE INTERDISCIPLINARIO Y APRENDIZAJE BASADO EN PROYECTOS
La integración disciplinaria permite fortalecer conocimientos y habilidades de pensamiento complejo
que faculten la comprensión profunda de ellos. Para lograr esto, es necesario que los docentes
incorporen en su planificación instancias destinadas a trabajar en conjunto con otras disciplinas. Las
Bases Curriculares plantean el Aprendizaje Basado en Proyectos como metodología para favorecer el
trabajo colaborativo y el aprendizaje de resolución de problemas.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   12
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Un problema real es interdisciplinario. Por este motivo, en los Programas de Estudio de cada asignatura
se integra orientaciones concretas y modelos de proyectos, que facilitarán esta tarea a los docentes y
que fomentarán el trabajo y la planificación conjunta de algunas actividades entre profesores de
diferentes asignaturas.
Se espera que, en las asignaturas electivas de profundización, el docente destine un tiempo para el
trabajo en proyectos interdisciplinarios. Para ello, se incluye un modelo de proyecto interdisciplinario
por asignatura de profundización.
Existe una serie de elementos esenciales que son requisitos para que el diseño de un proyecto2 permita
maximizar el aprendizaje y la participación de los estudiantes, de manera que aprendan cómo aplicar el
conocimiento al mundo real, cómo utilizarlo para resolver problemas, responder preguntas complejas
y crear productos de alta calidad. Dichos elementos son:

 • Conocimiento clave, comprensión y habilidades
   El proyecto se enfoca en profundizar en la comprensión del conocimiento interdisciplinar, ya que
   permite desarrollar a la vez los Objetivos de Aprendizaje y las habilidades del Siglo XXI que se
   requieren para realizar el proyecto.

 • Desafío, problema o pregunta
    El proyecto se basa en un problema significativo para resolver o una pregunta para responder, en el
    nivel adecuado de desafío para los alumnos, que se implementa mediante una pregunta de
    conducción abierta y atractiva.
 • Indagación sostenida
   El proyecto implica un proceso activo y profundo a lo largo del tiempo, en el que los estudiantes
   generan preguntas, encuentran y utilizan recursos, hacen preguntas adicionales y desarrollan sus
   propias respuestas.
 • Autenticidad
   El proyecto tiene un contexto del mundo real, utiliza procesos, herramientas y estándares de calidad
   del mundo real, tiene un impacto real, ya que creará algo que será utilizado o experimentado por
   otros, y/o está conectado a las propias preocupaciones, intereses e identidades de los alumnos.
 • Voz y elección del estudiante
   El proyecto permite a los estudiantes tomar algunas decisiones sobre los productos que crean, cómo
   funcionan y cómo usan su tiempo, guiados por el docente y dependiendo de su edad y experiencia
   de Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP).
 • Reflexión
   El proyecto brinda oportunidades para que los alumnos reflexionen sobre qué y cómo están
   aprendiendo, y sobre el diseño y la implementación del proyecto.
 • Crítica y revisión
   El proyecto incluye procesos de retroalimentación para que los estudiantes den y reciban
   comentarios sobre su trabajo, con el fin de revisar sus ideas y productos o realizar una investigación
   adicional.


2 Adaptado de John Larmer, John Mergendoller, Suzie Boss. Setting the Standard for Project Based Learning: A Proven Approach to Rigorous Classroom Instruction,

  (ASCD 2015).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                        13
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




 • Producto público
   El proyecto requiere que los alumnos demuestren lo que aprenden, creando un producto que se
   presenta u ofrece a personas que se encuentran más allá del aula.

CIUDADANÍA DIGITAL
Los avances de la automatización, así como el uso extensivo de las herramientas digitales y de la
inteligencia artificial, traerán como consecuencia grandes transformaciones y desafíos en el mundo del
trabajo, por lo cual los estudiantes deben contar con herramientas necesarias para enfrentarlos. Los
Programas de Estudio promueven que los alumnos empleen tecnologías de información para
comunicarse y desarrollar un pensamiento computacional, dando cuenta de sus aprendizajes o de sus
creaciones y proyectos, y brindan oportunidades para hacer un uso extensivo de ellas y desarrollar
capacidades digitales para que aprendan a desenvolverse de manera responsable, informada, segura,
ética, libre y participativa, comprendiendo el impacto de las TIC en la vida personal y el entorno.

CONTEXTUALIZACIÓN CURRICULAR
La contextualización curricular es el proceso de apropiación y desarrollo del currículum en una realidad
educativa concreta. Este se lleva a cabo considerando las características particulares del contexto
escolar (por ejemplo, el medio en que se sitúa el establecimiento educativo, la cultura, el proyecto
educativo institucional de las escuelas y la comunidad escolar, el tipo de formación diferenciada que se
imparte –Artística, Humanístico-Científica, Técnico Profesional–, entre otros), lo que posibilita que el
proceso educativo adquiera significado para los estudiantes desde sus propias realidades y facilita, así,
el logro de los Objetivos de Aprendizaje.
Los Programas de Estudio consideran una propuesta de diseño de clases, de actividades y de
evaluaciones que pueden modificarse, ajustarse y transferirse a diferentes realidades y contextos.


ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LA INCLUSIÓN
En el trabajo pedagógico, es importante que los docentes tomen en cuenta la diversidad entre estudiantes
en términos culturales, sociales, étnicos, religiosos, de género, de estilos de aprendizaje y de niveles de
conocimiento. Esta diversidad enriquece los escenarios de aprendizaje y está asociada a los siguientes
desafíos para los profesores:
 • Procurar que los aprendizajes se desarrollen de una manera significativa en relación con el contexto
   y la realidad de los alumnos.
 • Trabajar para que todos alcancen los Objetivos de Aprendizaje señalados en el currículum,
   acogiendo la diversidad y la inclusión como una oportunidad para desarrollar más y mejores
   aprendizajes.
 • Favorecer y potenciar la diversidad y la inclusión, utilizando el aprendizaje basado en proyectos.
 • En el caso de alumnos con necesidades educativas especiales, tanto el conocimiento de los
   profesores como el apoyo y las recomendaciones de los especialistas que evalúan a dichos
   estudiantes contribuirán a que todos desarrollen al máximo sus capacidades.
 • Generar ambientes de aprendizaje inclusivos, lo que implica que cada estudiante debe sentir
   seguridad para participar, experimentar y contribuir de forma significativa a la clase. Se recomienda



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     14
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




    destacar positivamente las características particulares y rechazar toda forma de discriminación,
    agresividad o violencia.
 • Proveer igualdad de oportunidades, asegurando que los alumnos puedan participar por igual en
   todas las actividades, evitando asociar el trabajo de aula con estereotipos asociados a género,
   características físicas o cualquier otro tipo de sesgo que provoque discriminación.
 • Utilizar materiales, aplicar estrategias didácticas y desarrollar actividades que se adecuen a las
   singularidades culturales y étnicas de los estudiantes y a sus intereses.
 • Promover un trabajo sistemático, con actividades variadas para diferentes estilos de aprendizaje y
   con ejercitación abundante, procurando que todos tengan acceso a oportunidades de aprendizaje
   enriquecidas.

Atender a la diversidad de estudiantes, con sus capacidades, contextos y conocimientos previos, no
implica tener expectativas más bajas para algunos de ellos. Por el contrario, hay que reconocer los
requerimientos personales de cada alumno para que todos alcancen los propósitos de aprendizaje
pretendidos. En este sentido, conviene que, al diseñar el trabajo de cada unidad, el docente considere
los tiempos, recursos y métodos necesarios para que cada estudiante logre un aprendizaje de calidad.
Mientras más experiencia y conocimientos tengan los profesores sobre su asignatura y las estrategias
que promueven un aprendizaje profundo, más herramientas tendrán para tomar decisiones
pertinentes y oportunas respecto de las necesidades de sus alumnos. Por esta razón, los Programas de
Estudio incluyen numerosos Indicadores de Evaluación, observaciones al docente, sugerencias de
actividades y de evaluación, entre otros elementos, para apoyar la gestión curricular y pedagógica
responsable de todos los estudiantes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 15
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Orientaciones para planificar

Existen diversos métodos de planificación, caracterizados por énfasis específicos vinculados al enfoque
del que provienen. Como una manera de apoyar el trabajo de los docentes, se propone considerar el
diseño para la comprensión, relacionado con plantear cuestionamientos activos a los estudiantes, de
manera de motivarlos a poner en práctica sus ideas y nuevos conocimientos. En este sentido, y con el
propósito de promover el desarrollo de procesos educativos con foco claro y directo en los aprendizajes,
se sugiere utilizar la planificación en reversa (Wiggins y McTigue, 1998). Esta mantiene siempre al centro
lo que se espera que aprendan los alumnos durante el proceso educativo, en el marco de la
comprensión profunda y significativa. De esta manera, la atención se concentra en lo que se espera que
logren, tanto al final del proceso de enseñanza y aprendizaje, como durante su desarrollo.
Para la planificación de clases, se considera tres momentos:

1. Identificar el Objetivo de Aprendizaje que se quiere alcanzar
   Dicho objetivo responde a la pregunta: ¿qué se espera que aprendan? Y se especifica a partir de los
   Objetivos de Aprendizaje propuestos en las Bases Curriculares y en relación con los intereses,
   necesidades y características particulares de los estudiantes.

2. Determinar evidencias
   Teniendo claridad respecto de los aprendizajes que se quiere lograr, hay que preguntarse: ¿qué
   evidencias permitirán verificar que el conjunto de Objetivos de Aprendizaje se logró? En este sentido,
   los Indicadores presentados en el Programa resultan de gran ayuda, dado que orientan la toma de
   decisiones con un sentido formativo.

3. Planificar experiencias de aprendizaje
   Teniendo en mente los Objetivos de Aprendizajes y la evidencia que ayudará a verificar que se han
   alcanzado, llega el momento de pensar en las actividades de aprendizaje más apropiadas.
    ¿Qué experiencias brindarán oportunidades para adquirir los conocimientos, habilidades y actitudes
    que se necesita? Además de esta elección, es importante verificar que la secuencia de las actividades
    y estrategias elegidas sean las adecuadas para el logro de los objetivos (Saphier, Haley- Speca y
    Gower, 2008).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    16
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Orientaciones para evaluar
los aprendizajes

La evaluación, como un aspecto intrínseco del proceso de enseñanza-aprendizaje, se plantea en estos
programas con un foco pedagógico, al servicio del aprendizaje de los estudiantes. Para que esto ocurra,
se plantea recoger evidencias que permitan describir con precisión la diversidad existente en el aula
para tomar decisiones y retroalimentar a los alumnos. La evaluación desarrollada con foco pedagógico
favorece la motivación de los estudiantes a seguir aprendiendo; asimismo, el desarrollo de la autonomía
y la autorregulación potencia la reflexión de los docentes sobre su práctica y facilita la toma de
decisiones pertinentes y oportunas que permitan apoyar de mejor manera los aprendizajes.
Para implementar una evaluación con un foco pedagógico, se requiere:

• Diseñar experiencias de evaluación que ayuden a los estudiantes a poner en práctica lo aprendido en
  situaciones que muestren la relevancia o utilidad de ese aprendizaje.
• Evaluar solamente aquello que los alumnos efectivamente han tenido la oportunidad de aprender
  mediante las experiencias de aprendizaje mediadas por el profesor.
• Procurar que se utilicen diversas formas de evaluar, que consideren las distintas características, ritmos
  y formas de aprender, necesidades e intereses de los estudiantes, evitando posibles sesgos y
  problemas de accesibilidad para ellos.
• Promover que los alumnos tengan una activa participación en los procesos de evaluación; por ejemplo:
  al elegir temas sobre los cuales les interese realizar una actividad de evaluación o sugerir la forma en
  que presentarán a otros un producto; participar en proponer los criterios de evaluación; generar
  experiencias de auto- y coevaluación que les permitan desarrollar su capacidad para reflexionar sobre
  sus procesos, progresos y logros de aprendizaje.
• Que las evaluaciones sean de la más alta calidad posible; es decir, deben representar de la forma más
  precisa posible los aprendizajes que se busca evaluar. Además, las evidencias que se levantan y
  fundamentan las interpretaciones respecto de los procesos, progresos o logros de aprendizajes de los
  estudiantes, deben ser suficientes como para sostener de forma consistente esas interpretaciones
  evaluativas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     17
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




EVALUACIÓN

Para certificar los aprendizajes logrados, el profesor puede utilizar diferentes métodos de evaluación
sumativa que reflejen los OA. Para esto, se sugiere emplear una variedad de medios y evidencias, como
portafolios, registros anecdóticos, proyectos de investigación grupales e individuales, informes,
presentaciones y pruebas orales y escritas, entre otros. Los Programas de Estudio proponen un ejemplo
de evaluación sumativa por unidad. La forma en que se diseñe este tipo de evaluaciones y el modo en
que se registre y comunique la información que se obtiene de ellas (que puede ser con calificaciones)
debe permitir que dichas evaluaciones también puedan usarse formativamente para retroalimentar
tanto la enseñanza como el aprendizaje.
El uso formativo de la evaluación debiera preponderar en las salas de clases, utilizándose de manera
sistemática para reflexionar sobre el aprendizaje y la enseñanza, y para tomar decisiones pertinentes y
oportunas que busquen promover el progreso del aprendizaje de todos los estudiantes, considerando la
diversidad como un aspecto inherente a todas las aulas.
El proceso de evaluación formativa que se propone implica articular el proceso de enseñanza-
aprendizaje en función de responder a las siguientes preguntas: ¿A dónde voy? (qué objetivo de
aprendizaje espero lograr), ¿Dónde estoy ahora? (cuán cerca o lejos me encuentro de lograr ese
aprendizaje) y ¿Qué estrategia o estrategias pueden ayudarme a llegar a donde tengo que ir? (qué pasos
tengo que dar para acercarme a ese aprendizaje). Este proceso continuo de establecer un objetivo de
aprendizaje, evaluar los niveles actuales y luego trabajar estratégicamente para reducir la distancia entre
los dos, es la esencia de la evaluación formativa. Una vez que se alcanza una meta de aprendizaje, se
establece una nueva meta y el proceso continúa.




Para promover la motivación para aprender, el nivel de desafío y el nivel de apoyo deben ser los
adecuados –en términos de Vygotsky (1978), estar en la zona de desarrollo próximo de los estudiantes–
, para lo cual se requiere que todas las decisiones que tomen los profesores y los propios alumnos se
basen en la información o evidencia sobre el aprendizaje recogidas continuamente (Griffin, 2014; Moss
& Brookhart, 2009).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    18
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Estructura del programa
Propósito de la unidad
Resume el objetivo formativo de la
unidad, actúa como una guía para el
conjunto de actividades y evaluaciones
que se diseñan en cada unidad. Se detalla
qué se espera que el estudiante
comprenda en la unidad, vinculando los
contenidos, las habilidades y las actitudes
de forma integrada.

Objetivos de aprendizaje (OA)
Definen los aprendizajes terminales del
año para cada asignatura. En cada unidad
se explicitan los objetivos de aprendizaje
a trabajar.

Las actividades de aprendizaje
El diseño de estas actividades se
caracteriza    fundamentalmente        por
movilizar conocimientos, habilidades y
actitudes de manera integrada que
permitan el desarrollo de una
comprensión significativa y profunda de
los Objetivos de Aprendizaje. Son una guía
para que el profesor o la profesora
diseñen sus propias actividades de
evaluación.




Unidad de Currículum y Evaluación                          19
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Indicadores de evaluación
Detallan uno o más desempeños
observables, medibles, específicos de los
estudiantes que permiten evaluar el
conjunto de Objetivos de Aprendizaje de
la unidad. Son de carácter sugerido, por lo
que el docente puede modificarlos o
complementarlos.

Orientaciones para el docente
Son sugerencias respecto de cómo
desarrollar   mejor     una     actividad.
Generalmente indica fuentes de recursos
posibles de adquirir, (vínculos web),
material de consulta y lecturas para el
docente y estrategias para tratar
conceptos habilidades y actitudes.

Recursos
Se especifican todos los recursos
necesarios para el desarrollo de la
actividad. Especialmente relevante, dado
el enfoque de aprendizaje para la
comprensión profunda y el de las
Habilidades para el Siglo XXI, es la
incorporación de recursos virtuales y de
uso de TIC.

Actividades de evaluación
sumativa de la unidad
Son propuestas de evaluaciones de cierre
de unidad que contemplan los
aprendizajes desarrollados a lo largo de
ellas. Mantienen una estructura similar a
las actividades de aprendizaje.




Unidad de Currículum y Evaluación                          20
Ministerio de Educación, febrero 2020
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Ciencias de la Salud
Propósitos Formativos
Esta asignatura promueve que los estudiantes aprendan y profundicen sus conocimientos de ciencias, y
de biología en particular, y que desarrollen las habilidades y actitudes necesarias para entender y
relacionarse con y en el mundo que los rodea. Ciencias de la Salud puede interesar a quienes deseen
desarrollar una comprensión integral sobre temas de salud humana. Asimismo, se espera que
comprendan, sobre base científica, que la salud y el bienestar de las personas son inseparables del
comportamiento colectivo de la sociedad y del estado de los sistemas naturales, y que entiendan que la
salud individual se integra con la salud pública y la salud ecosistémica. Al mismo tiempo, la asignatura
busca que valoren su responsabilidad individual por su propia salud y bienestar y como parte constitutiva
de sistemas sociales y de sistemas socio-naturales. Adicionalmente, se espera que sean capaces de llevar
a cabo acciones de prevención para evitar o reducir el número de enfermedades o accidentes. Se busca
también que desarrollen habilidades científicas como analizar, investigar, experimentar, comunicar y
formular explicaciones con argumentos. Finalmente, se espera que asuman actitudes que les permitan
abordar problemas contingentes de forma integrada, basándose en el análisis de evidencia y
considerando la relación entre ciencia y tecnología en la sociedad y el ambiente.



Enfoques de las asignaturas científicas
A continuación, se presenta las principales definiciones conceptuales y didácticas en que se sustenta la
asignatura de Ciencias de la Salud.


Naturaleza de la Ciencia
El aprendizaje de disciplinas científicas se fortalece cuando se relaciona, además, con una comprensión
acerca de la construcción del conocimiento científico, sus aplicaciones e implicancias en la tecnología y
en la sociedad. La ciencia es una forma de conocimiento universal y transversal a culturas y personas,
que asume múltiples interrelaciones entre fenómenos y que se amplía a través del tiempo y de la
historia, evolucionando a partir de evidencia empírica de modo que se logre comprender que lo que se
sabe hoy es producto de una construcción no lineal de saberes y podría modificarse en el futuro.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       21
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Grandes ideas y conocimientos en ciencias
Para contribuir a la alfabetización científica, es fundamental comprender conceptos e ideas nucleares
de las ciencias que permitan construir otros conocimientos. Las Grandes Ideas, como construcción
conceptual, permiten explicar eventos y fenómenos importantes para la vida de los estudiantes durante
y después de su etapa escolar. Son relaciones y patrones observados en un amplio rango de fenómenos.
Estas relaciones permiten una visión integrada de las ciencias, con lo cual se adquiere aprendizajes
profundos sobre objetos, materiales, fenómenos y relaciones del mundo natural.

En las Bases Curriculares de 1° básico a 2° medio se trabaja Grandes Ideas de la Ciencia en conjunto con
los Objetivos de Aprendizaje, que integran conocimientos de Biología, Física y Química. En el ciclo de 3°
y 4° medio se incorporan, además, Grandes Ideas “acerca de” la ciencia, las que tienen relación con
aspectos de la naturaleza de la ciencia.

Se presenta a continuación las Grandes Ideas de la Ciencia y las Grandes Ideas acerca de la Ciencia
(Harlen et al., 2012).

Grandes Ideas de la Ciencia

     GI.1 Los organismos tienen estructuras y realizan procesos para satisfacer sus necesidades y
         responder al medio ambiente.
     GI.2 Los organismos necesitan energía y materiales de los cuales con frecuencia dependen y por los
         que interactúan con otros organismos en un ecosistema.
     GI.3 La información genética se transmite de una generación de organismos a la siguiente.
     GI.4 La evolución es la causa de la diversidad de los organismos vivientes y extintos.
     GI.5 Todo material del Universo está compuesto de partículas muy pequeñas.
     GI.6 La cantidad de energía en el Universo permanece constante.
     GI.7 El movimiento de un objeto depende de las interacciones en que participa.
     GI.8 Tanto la composición de la Tierra como su atmósfera cambian a través del tiempo y tienen las
         condiciones necesarias para la vida.

Grandes Ideas acerca de la Ciencia

     GI.9 La ciencia supone que por cada efecto hay una o más causas.
     GI.10 Las explicaciones, las teorías y modelos científicos son aquellos que mejor dan cuenta de los
         hechos conocidos en su momento.
     GI.11 Las aplicaciones de la ciencia tienen con frecuencia implicancias éticas, sociales, económicas y
         políticas.
     GI.12 El conocimiento producido por la ciencia se utiliza en algunas tecnologías para crear productos
         que sirven a propósitos humanos.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         22
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Las asignaturas de formación diferenciada humanístico-científica profundizan en conocimientos
específicos que pueden enmarcarse en las Grandes Ideas de la Ciencia.

El aprendizaje de las Grandes Ideas se logra por medio del estudio de fenómenos, identificando patrones
comunes entre ellos mediante el uso de evidencias, generando hipótesis y contrastando resultados,
inferencias y conclusiones. Por ende, el logro de comprensiones esenciales en la ciencia implica poner
en práctica habilidades científicas.

Habilidades y actitudes para la investigación científica
Las habilidades y actitudes científicas son comunes a las disciplinas de las ciencias, conforman el centro
del quehacer científico y se desarrollan gradualmente desde 1° básico hasta 4° medio de manera
transversal a los conocimientos. El aprendizaje de las ciencias se relaciona íntimamente con el proceso
de investigación. En este sentido, se considera que la investigación científica permite construir nuevos
conocimientos, responder a preguntas que emanan de la curiosidad y la observación de fenómenos del
entorno, resolver problemas y argumentar. En definitiva, son prácticas que todos los estudiantes deben
manejar, y se reconoce la importancia de fortalecer el desarrollo de estas tanto en hombres como en
mujeres por igual.
A continuación, se describe las habilidades de investigación científica que enmarcan los Objetivos de
Aprendizaje propuestos:
Planificar y conducir una investigación
Esta pericia refleja el ejercicio de la investigación basado en la observación, la formulación de preguntas,
el razonamiento, el planteamiento de hipótesis y la recolección de evidencias teóricas y/o empíricas que
se utilizarán para respaldar las conclusiones de una investigación, la que puede ser experimental, no
experimental, documental y/o bibliográfica. Esta práctica se relaciona con la curiosidad, la rigurosidad,
el compromiso y la responsabilidad.
Analizar e interpretar datos
Procesar y analizar evidencias son un conjunto de pericias que requieren establecer relaciones entre
variables e identificar tendencias y patrones que explican su comportamiento, facilitando la
interpretación y construcción de modelos, sean estos físicos, conceptuales, gráficos o matemáticos, para
probar hipótesis y elaborar las conclusiones de la investigación. El uso de herramientas matemáticas y
la creación y uso de TIC son claves en esta etapa. Esta práctica se relaciona con la rigurosidad, la
honestidad y la ética.
Construir explicaciones y diseñar soluciones
Se desarrollan y comunican resultados, interpretaciones, conclusiones y argumentos con vocabulario
científico, y se elaboran y usan modelos. Se proponen soluciones creativas e innovadoras a los problemas
de la realidad local y/o global, diseñando proyectos y llevando a cabo investigaciones. Se relaciona con
la rigurosidad, el respeto, la flexibilidad y la perseverancia.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          23
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Evaluar
Para el desarrollo de esta pericia, se considera la validez de la información y el proceso de investigación,
según la calidad y la confiabilidad de resultados obtenidos, sus alcances y limitaciones. Asimismo, se
consideran diversas implicancias de problemas científicos y tecnológicos. Esta práctica se relaciona con
el respeto, la ética y la rigurosidad.



Aprendizaje Basado en Proyectos y Resolución de Problemas
Toda asignatura ofrece oportunidades para que los estudiantes aborden problemas vinculados con su
vida cotidiana. El Aprendizaje Basado en Proyectos promueve que los estudiantes se organicen durante
un periodo extendido de tiempo en torno a un objetivo basado en una pregunta compleja, problema,
desafío o necesidad –normalmente surgida desde sus propias inquietudes– que pueden abordar desde
diferentes perspectivas y áreas del conocimiento, fomentando la interdisciplinariedad. El proyecto
culmina con la elaboración de un producto o con la presentación pública de los resultados. En el
Aprendizaje Basado en Problemas, en cambio, se parte de la base de preguntas, problemas y necesidades
cotidianas, sobre los cuales los estudiantes investigan y proponen soluciones.
La metodología STEM (del inglés ciencia-tecnología-ingeniería-matemáticas) permite al estudiante
aprender que las matemáticas y las ciencias, junto a la tecnología, son herramientas necesarias para
ayudar a identificar problemas, recopilar y analizar datos, modelar fenómenos, probar las posibles
soluciones y resolver los problemas, tanto los que se presentan en la vida profesional como en la vida
diaria.
El desarrollo de saberes científicos desde una perspectiva integrada constituye una oportunidad para
comprender alcances, limitaciones e implicancias de la ciencia y la tecnología en la sociedad (CTS). Esta
perspectiva permite visibilizar los diversos procesos que relacionan el conocimiento científico y
tecnológico con la construcción de la sociedad y viceversa, y permite involucrarse con pensamiento
crítico en la vida cotidiana y contribuir al ejercicio de una ciudadanía participativa y consciente. Generar
conocimiento científico y desarrollo tecnológico en el marco del desarrollo sostenible es fundamental
para el bienestar futuro de la sociedad, pues las innovaciones en este ámbito permitirán avanzar en
medidas apropiadas de conservación y protección del ambiente. Con esto, una la visión integradora CTS-
A (Ambiente) permite abordar de mejor manera preguntas complejas y problemas vinculados a la vida
cotidiana y a los fenómenos del entorno.



Ciudadanía digital
Las habilidades de alfabetización digital y de uso de tecnologías que se promueve en las Bases
Curriculares de 3° y 4° medio, como parte de las Habilidades para el siglo XXI, son fundamentales para
generar instancias de colaboración, comunicación, creación e innovación en los estudiantes mediante el
uso de TIC. También contribuyen a desarrollar la capacidad de utilizarlas con criterio, prudencia y
responsabilidad.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          24
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




En las asignaturas de Ciencias, estas habilidades pueden abordarse por medio del uso de las TIC. Ellas
permiten acercarse a una amplia variedad de fuentes para abordar problemas científicos y fundamentar
opiniones, acceder a herramientas y recursos para desarrollar investigaciones, y comunicar y difundir
trabajos y proyectos. Además, generan la necesidad de reflexionar sobre su alcance.


Orientaciones para el docente
Orientaciones Didácticas

En esta sección, se sugiere orientaciones didácticas de trabajo para la enseñanza de las ciencias, que son
clave para el aprendizaje significativo de conocimientos y prácticas científicas, sin perjuicio de las
alternativas didácticas propias que el docente o el establecimiento decida poner en práctica.

Curiosidad, Motivación y Sensibilización

Para promover el interés y la curiosidad de los estudiantes por las ciencias y la sensibilización frente a
problemáticas contingentes, se sugiere la consideración y el respeto por los saberes populares y las ideas
previas de los estudiantes, junto con la observación y el análisis de fenómenos naturales y situaciones
cotidianas desde una perspectiva integral. El docente debiese guiarlos para que reflexionen, cuestionen
y resignifiquen su forma de interpretar el mundo natural y social sobre la base de preguntas desafiantes
y situaciones reales.

Investigación e Indagación en Ciencias

Para favorecer una comprensión más completa del quehacer científico, el docente no debiese limitarse
a presentar resultados, sino también detenerse y valorar el proceso y contexto de las investigaciones y
descubrimientos científicos que desarrollaron mujeres y hombres. Así, se sugiere implementar
actividades de investigación e indagación en que los estudiantes sean desafiados con preguntas y
problemas científicos, involucrándolos en la búsqueda de respuestas, mediante el diseño y la ejecución
de prácticas científicas escolares que permitan relacionar y contrastar ideas previas, hipótesis, principios
y teorías con resultados. Esto favorece, a su vez, el uso y el desarrollo de modelos, explicaciones y
argumentos científicos para la construcción de su propio entendimiento, y promueve la concientización
propositiva de las etapas, obstáculos, incertidumbres y nuevas preguntas que surgieron en el proceso.

Grandes Ideas

Para abarcar el amplio espectro del conocimiento científico, entregar una visión integrada de los
fenómenos y aprovechar mejor el limitado tiempo de aprendizaje, es conveniente organizar y concluir
las experiencias educativas en torno a Grandes Ideas; es decir, ideas clave de la Ciencia y acerca de la
Ciencia que, en su conjunto, permitan explicar los fenómenos naturales. Al comprenderlas, se hace más
fácil predecir fenómenos, evaluar críticamente la evidencia científica y tomar conciencia de la estrecha
relación entre ciencia y sociedad (Ver Anexo 1).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          25
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Ciencia y Tecnología en la Sociedad y el Ambiente

Para favorecer una visión más humana y realista de los alcances de las ciencias, el docente debiese
mostrar cómo los conocimientos científicos contribuyen al desarrollo de tecnologías e innovaciones que,
a su vez, generan impactos en el desarrollo científico, la sociedad y el ambiente. Estas relaciones
debiesen ser objeto de reflexión y debate por medio del estudio de diversos casos históricos y
contingentes en el ámbito nacional e internacional. Esto permite tomar conciencia de que el desarrollo
y las aplicaciones científicas y tecnológicas tienen consecuencias en los ámbitos social, ambiental,
económico, político, ético y moral.

Territorialidad y Sostenibilidad

Para promover la conciencia frente a la emergencia planetaria en la que nos encontramos, es clave que
los estudiantes profundicen en el conocimiento natural y social del territorio en el que viven. Además,
que participen de manera responsable y colaborativa en el diseño y la ejecución de actividades y
proyectos que se enmarquen en el desarrollo sostenible y la restauración de la naturaleza, junto con
otros actores u organismos locales.

Estrategias de Enseñanza y Aprendizaje

Algunas estrategias que permiten cultivar el interés y la curiosidad por las ciencias pueden ser:
Observación de imágenes, videos y animaciones; Trabajo en terreno con informe de observaciones,
mediciones y registros de evidencias; Lectura y análisis de textos de interés científico, noticias científicas,
biografías de científicos; Actividades prácticas con registro de observaciones del medio o experiencias
con el cuerpo; Juegos o simulaciones; Elaboración y uso de modelos concretos (como maquetas,
esquemas, dibujos científicos rotulados, organizadores gráficos) y abstractos (como modelos
matemáticos y juegos didácticos); Trabajo cooperativo experimental o de investigación en diversas
fuentes de información; Uso de software para el procesamiento de datos; Uso de aplicaciones
tecnológicas o internet en proyectos de investigación; Uso de simuladores y animaciones virtuales de
procesos científicos; Presentación de resultados o hallazgos de investigaciones experimentales o
bibliográficas; Participación en espacios de expresión y debates; Actividades que conducen a establecer
conexiones con otros sectores; Espacios y actividades de participación y convivencia de los estudiantes
con el entorno y la comunidad, entre otros.

Orientaciones para la evaluación

De acuerdo con los propósitos formativos de la asignatura, se evalúa tanto los conocimientos científicos
como las habilidades, las actitudes y la capacidad para usar todos estos aprendizajes para resolver
problemas cotidianos. Precisamente, se promueve la evaluación de los Objetivos de Aprendizaje del
Programa mediante desafíos o contextos de evaluación que den a los estudiantes la oportunidad de
demostrar lo que saben y son capaces de hacer.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             26
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Diversidad de instrumentos y contextos de evaluación

Mientras mayor es la diversidad de los instrumentos a aplicar y de sus contextos de aplicación, mayor es
la información y mejor es la calidad de los datos que se obtienen de la evaluación, lo que permite conocer
con más precisión los verdaderos niveles de aprendizaje logrados por los estudiantes. Asimismo, la
retroalimentación de los logros a los estudiantes será más completa mientras más amplia sea la base de
evidencias de sus desempeños. Por otra parte, es recomendable que los estudiantes participen en la
confección de instrumentos de evaluación o como evaluadores de sus propios trabajos o del de sus
compañeros. Esto les permite entender qué desempeño se espera de ellos y tomar conciencia y
responsabilidad progresiva de sus propios procesos de aprendizaje.

Algunos instrumentos de evaluación que se sugiere usar en ciencias: Informe de laboratorio; Rúbricas;
Formulario KPSI (Knowledge and Prior Study Inventory); V de Gowin; Escala de valoración; Lista de cotejo;
Modelos (concreto, esquemas y dibujos científicos rotulados, organizadores gráficos y matemáticos).

Orientaciones para la contextualización

La asignatura ha de promover entornos de aprendizaje motivadores para los alumnos, de modo que
comprendan y apliquen conceptos y temas de las ciencias de la salud en contextos reales y significativos;
las prácticas científicas en problemas de ciencias biomédicas, y el razonamiento lógico con mirada
sistémica para analizar y discutir problemas reales y relevantes a escala local y global. Por lo tanto, se
busca fomentar el aprendizaje significativo en el proyecto personal de los jóvenes con orientaciones
vocacionales científicas.

Para contextualiza Ciencias de la Salud, el docente puede considerar:
-       El entorno cercano de salud en el ámbito familiar y de la comunidad escolar en contexto local.
-       Análisis de exámenes clínicos tipo; por ejemplo: hemograma, perfil bioquímico,
        electrocardiograma, radiografías, entre otros.
-       Epidemias y pandemias locales y globales actuales, como dengue, sida, tuberculosis,
        coronavirus, gripe porcina, entre otros.
-       Modificaciones en la naturaleza y la sociedad causadas por aplicaciones científicas o
        tecnológicas que provocan problemas de salud pública, como el uso de agroquímicos en suelos,
        aire y agua, entre otros.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        27
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Objetivos de Aprendizaje

Objetivos de Aprendizaje para 3° y 4° medio

Ciencias de la Salud presenta Objetivos de Aprendizaje de dos naturalezas: unos de habilidades 3,
comunes a todas las asignaturas científicas del nivel, y otros de objetivos enfocados en el conocimiento
y la comprensión. Ambos tipos de objetivo se entrelazan en el proceso de enseñanza-aprendizaje, junto
con las actitudes propuestas desde el marco de Habilidades para el siglo XXI.

Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Habilidades
Planificar y conducir una investigación

     a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
        de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
     b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
        con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

Analizar e interpretar datos

     c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
     d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
        partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

Construir explicaciones y diseñar soluciones

     e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
     f.   Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
          fenómenos naturales.
     g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
        creatividad.

Evaluar

     h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
        científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.
     i.   Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
          relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




3 No es necesario seguir un orden lineal al enseñar el proceso de investigación, se puede trabajar cada uno de los Objetivos de

Aprendizaje en forma independiente.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                             28
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Objetivos de Aprendizaje para 3° o 4° medio

Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Conocimiento y comprensión
     1. Analizar desde una perspectiva sistémica problemas complejos en materia de salud pública
        que afectan a la sociedad a escala local y global, tales como transmisión de infecciones,
        consumo de drogas, infecciones de transmisión sexual, desequilibrios alimentarios y
        enfermedades profesionales/laborales.

     2. Explicar cómo la interacción entre genoma y ambiente determina patologías y condiciones de
        la salud humana.

     3. Analizar relaciones causales entre los estilos de vida y la salud humana integral a través de sus
        efectos sobre el metabolismo, la energética celular, la fisiología y la conducta.

     4. Investigar y comunicar la relación entre la calidad del aire, las aguas y los suelos con la salud
        humana, así como los mecanismos biológicos subyacentes.

     5. Evaluar cómo el desarrollo científico y tecnológico a través de innovaciones en biotecnología,
        nanomedicina, medicina nuclear, imagenología, farmacología, entre otras, influyen en la
        calidad de vida de las personas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           29
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio



VISIÓN GLOBAL DEL AÑO

          UNIDAD 1                                UNIDAD 2                   UNIDAD 3                   UNIDAD 4
  SALUD, SOCIEDAD Y ESTILOS                  PROBLEMAS EN SALUD           GENÉTICA Y SALUD        CIENCIA Y TECNOLOGÍA
           DE VIDA                                 PÚBLICA                                          AL SERVICIO DE LA
                                                                                                          SALUD

 OBJETIVOS DE                              OBJETIVOS DE                 OBJETIVOS DE              OBJETIVOS DE
 APRENDIZAJE                               APRENDIZAJE                  APRENDIZAJE               APRENDIZAJE
 OA 3. Analizar relaciones                 OA 1. Analizar desde una     OA 2. Explicar cómo la    OA 5. Evaluar cómo
 causales entre los estilos                perspectiva sistémica        interacción entre         el desarrollo
 de vida y la salud humana                 problemáticas complejas      genoma y ambiente         científico y
 integral a través de sus                  en materia de salud          determina patologías      tecnológico, a través
 efectos sobre el                          pública que afectan a la     y condiciones de la       de innovaciones en
 metabolismo, la energética                sociedad a escala local y    salud humana.             biotecnología,
 celular, la fisiología y la               global, tales como                                     nanomedicina,
                                                                        OA a. Formular
 conducta.                                 transmisión de                                         medicina nuclear,
                                           infecciones, consumo de      preguntas y               imagenología,
 OA 4. Investigar y                                                     problemas sobre
                                           drogas, infecciones de                                 farmacología, entre
 comunicar la relación entre
                                           transmisión sexual,          tópicos científicos de    otras, influyen en la
 la calidad del aire, las aguas
                                           desequilibrios               interés, a partir de la   calidad de vida de
 y los suelos con la salud
                                           alimentarios y               observación de            las personas.
 humana, así como los
                                           enfermedades                 fenómenos y/o la
 mecanismos biológicos                                                                            OA a. Formular
                                           profesionales/laborales.
 subyacentes.                                                           exploración de            preguntas y
                                           OA a. Formular               diversas fuentes.         problemas sobre
 OA a. Formular preguntas y
                                           preguntas y problemas                                  tópicos científicos de
 problemas sobre tópicos
                                           sobre tópicos científicos                              interés, a partir de la
 científicos de interés, a                                              OA c. Describir
                                           de interés, a partir de la                             observación de
 partir de la observación de                                            patrones, tendencias
                                           observación de                                         fenómenos y/o la
 fenómenos y/o la                                                       y relaciones entre
                                           fenómenos y/o la                                       exploración de
 exploración de diversas                                                datos, información y
                                           exploración de diversas                                diversas fuentes.
 fuentes.                                                               variables.
                                           fuentes.
                                                                                                  OA e. Construir, usar
 OA c. Describir patrones,                                              OA d. Analizar las
                                           OA c. Describir patrones,                              y comunicar
 tendencias y relaciones                                                relaciones entre las
                                           tendencias y relaciones                                argumentos
 entre datos, información y                                             partes de un sistema
                                           entre datos, información                               científicos.
 variables.                                                             en fenómenos y
                                           y variables.
                                                                        problemas de interés,     OA f. Desarrollar y
 OA d. Analizar las
                                           OA d. Analizar las           a partir de tablas,       usar modelos
 relaciones entre las partes
                                           relaciones entre las         gráficos, diagramas y     basados en
 de un sistema en
                                           partes de un sistema en      modelos.                  evidencia, para
 fenómenos y problemas de
                                           fenómenos y problemas                                  predecir y explicar
 interés, a partir de tablas,                                           OA e. Construir, usar
                                           de interés, a partir de                                mecanismos y
 gráficos, diagramas y                                                  y comunicar
                                           tablas, gráficos,                                      fenómenos
 modelos.                                                               argumentos
                                           diagramas y modelos.                                   naturales.
 OA e. Construir, usar y                                                científicos.
                                           OA e. Construir, usar y                                OA h. Evaluar la
 comunicar argumentos                                                   OA f. Desarrollar y
                                           comunicar argumentos                                   validez de
 científicos.                                                           usar modelos basados
                                           científicos.                                           información
 OA i. Analizar críticamente                                            en evidencia, para        proveniente de
                                           OA g. Diseñar proyectos      predecir y explicar
 implicancias sociales,                                                                           diversas fuentes,
                                           para encontrar               mecanismos y
 económicas, éticas y                                                                             distinguiendo entre
                                           soluciones a problemas,      fenómenos naturales.
 ambientales de problemas                                                                         evidencia científica e
 relacionados con                                                                                 interpretación, y

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  30
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio



 controversias públicas que                usando la imaginación y   OA h. Evaluar la          analizar sus alcances
 involucran ciencia y                      la creatividad.           validez de                y limitaciones.
 tecnología.                                                         información
                                           OA i. Analizar                                      OA i. Analizar
                                                                     proveniente de
                                           críticamente                                        críticamente
                                                                     diversas fuentes,
                                           implicancias sociales,                              implicancias sociales,
                                                                     distinguiendo entre
                                           económicas, éticas y                                económicas, éticas y
                                                                     evidencia científica e
                                           ambientales de                                      ambientales de
                                                                     interpretación, y
                                           problemas relacionados                              problemas
                                                                     analizar sus alcances y
                                           con controversias                                   relacionados con
                                                                     limitaciones.
                                           públicas que involucran                             controversias públicas
                                           ciencia y tecnología.                               que involucran ciencia
                                                                     OA i. Analizar            y tecnología.
                                                                     críticamente
                                                                     implicancias sociales,
                                                                     económicas, éticas y
                                                                     ambientales de
                                                                     problemas
                                                                     relacionados con
                                                                     controversias públicas
                                                                     que involucran ciencia
                                                                     y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              31
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio



             Actitudes                             Actitudes            Actitudes             Actitudes

 • Trabajar con                            • Responsabilidad      • Trabajar             • Interesarse por
   responsabilidad y                         por las propias        colaborativament       las posibilidades
   liderazgo en la                           acciones y             e en la                que ofrece la
   realización de las tareas                 decisiones, con        generación,            tecnología para
   colaborativas y en                        consciencia de las     desarrollo y           el desarrollo
   función del logro de                      implicancias que       gestión de             intelectual,
   metas comunes.                            estas tienen sobre     proyectos y la         personal y social
                                             uno mismo y los        resolución de          del individuo.
 • Responsabilidad por las                   otros.                 problemas,
   propias acciones y                                               integrando las       • Trabajar con
   decisiones, con                         • Valorar las TIC        diferentes ideas y     autonomía y
   consciencia de las                        como una               puntos de vista.       proactividad en
   implicancias que estas                    oportunidad para                              trabajos
   tienen sobre uno                          informarse,          • Pensar con             colaborativos e
   mismo y los otros.                        investigar,            apertura hacia         individuales
                                             socializar,            otros para valorar     para llevar a
 • Pensar con conciencia,                    comunicarse y          la comunicación        cabo
   reconociendo que los                      participar como        como una forma         eficazmente
   errores ofrecen                           ciudadano.             de relacionarse        proyectos de
   oportunidades para el                                            con diversas           diversa índole.
   aprendizaje.                            • Trabajar con           personas y
                                             autonomía y            culturas,            • Participar
                                             proactividad en        compartiendo           asumiendo
                                             trabajos               ideas que              posturas
                                             colaborativos e        favorezcan el          razonadas en
                                             individuales para      desarrollo de la       distintos
                                             llevar a cabo          vida en sociedad.      ámbitos:
                                             eficazmente                                   cultural, social,
                                             proyectos de         • Trabajar con           político,
                                             diversa índole.        responsabilidad y      medioambiental
                                                                    liderazgo en la        , entre otros.
                                                                    realización de las
                                                                    tareas
                                                                    colaborativas y
                                                                    en función del
                                                                    logro de metas
                                                                    comunes.

        Tiempo estimado                        Tiempo estimado      Tiempo estimado        Tiempo estimado
            10 semanas                            10 semanas           10 semanas             8 semanas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            32
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio




Unidad de Currículum y Evaluación                          33
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                    Unidad 1




Unidad 1: Salud, sociedad y estilos de vida
                                                           Propósito de la unidad

 Se espera que los estudiantes comprendan cómo diferentes estilos de vida de la población repercuten
 en el bienestar y la salud de las personas, para que tomen conciencia y valoren una vida saludable.
 Asimismo, se busca que entiendan los efectos de contaminantes ambientales del aire, aguas y suelos
 sobre la salud humana. Podrán responder interrogantes como: ¿Cómo afectan los estilos de vida a la
 salud? ¿En qué medida la calidad del aire afecta la salud integral de los individuos?

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3. Analizar relaciones causales entre los estilos de vida y la salud humana integral a través de sus
       efectos sobre el metabolismo, la energética celular, la fisiología y la conducta.
 OA 4. Investigar y comunicar la relación entre la calidad del aire, las aguas y los suelos con la salud
       humana, así como los mecanismos biológicos subyacentes.
 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
       fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
       partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
       relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      34
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                     Unidad 1




Actividad 1. Efectos del sueño y el estrés en el comportamiento y
salud de las personas.

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la importancia del sueño en los organismos y la influencia
del estrés en el comportamiento, la salud y la calidad de vida en las personas.


OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 3. Analizar relaciones causales entre los estilos de vida y la salud humana integral a través de sus
efectos sobre el metabolismo, la energética celular, la fisiología y la conducta.

OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

ACTITUDES
Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las tareas colaborativas y en función del
logro de metas comunes.

DURACIÓN
10 horas

DESARROLLO

I. Reflexionemos acerca de la importancia del sueño
     ➢ Los alumnos reflexionan acerca de la importancia del sueño en los organismos y los factores que
         pueden alterar este hábito diariamente, y responden por escrito un cuestionario como el
         siguiente:

                                             Test para medir la calidad del sueño

Se puede evaluar la calidad del sueño según el número de horas que se duerme y la calidad del descanso.

     ➢    ¿Cuántas horas duermo cada noche?
     1.   Menos de 5 horas diarias
     2.   Entre 5 y 8 horas
     3.   Más de 8 horas


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       35
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 1



     ➢    ¿Me despierto cansado y con sensación de no haber dormido?
     1.   Siempre
     2.   Bastantes veces
     3.   Algunas veces
     4.   Nunca

     ➢ ¿Me cuesta conciliar el sueño?
     1. Siempre
     2. Bastantes veces
     3. Algunas veces
     4. Nunca


     ➢ ¿Necesito algún suplemento o medicación para dormir?
     1. Siempre
     2. Bastantes veces
     3. Algunas veces
     4. Nunca
        • ¿Me despierto varias veces en mitad de la noche? Sí/No
        • ¿Llego a desvelarme en algún momento? Sí/No

De acuerdo a las respuestas, se ha determinado cinco niveles de calidad del sueño:
    ➢ Muy saludable (Mayoría de opción 4)
    ➢ Saludable (Mayoría de opción 3)
    ➢ Casi saludable (Mayoría de opción 2)
    ➢ Poco saludable (Entre opción 2 y 1)
    ➢ Nada saludable (Mayoría de opción 1)

 Orientaciones para el docente
 Se sugiere complementar la actividad con una discusión plenaria a partir de las respuestas de los jóvenes en el
 test, para introducir al tema de cómo los estilos de vida y las prácticas de las sociedades afectan la salud de las
 personas.



II. Análisis e Interpretación
     ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan e interpretan los siguientes gráficos relacionados
          con la calidad del sueño y el nivel de estrés en la población chilena.

     ➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes, usando vocabulario científico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      36
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 1




Gráfico 1




                    (Fuente: Estudio Chile 3D Fundación Chile Saludable con la colaboración de GfK Adimark)


     •    ¿Qué relacion se puede establecer entre los estilos de vida y la calidad del sueño?
     •    ¿De qué manera la calidad del sueño afecta tanto positiva como negativamente al bienestar
          emocional y psicosocial de las personas?
     •    ¿Existe una correlación entre tener un buen descanso y el grado de estrés en la población?
     •    ¿Qué relacion hay entre la calidad del sueño y los desórdenes metabólicos en las personas?
     •    ¿Influye el alto uso y horas de exposición a aparatos tecnológicos, como
                                                                                       Conexión interdisciplinar:
          tablet o celulares, en la calidad del sueño de las personas?                 Educación Física y salud
                                                                                       3° Medio.
     •    ¿Cómo se relacionan tener el hábito de un sueño reparador y una              OA 5
          óptima calidad de vida en las personas?
     •    ¿Se puede establecer algún tipo de relación entre la calidad del sueño y la actividad física en las
          personas?
     •    ¿Qué proyección o predicción se podría hacer entre la calidad del sueño y los estilos de vida de
          la población chilena en un tiempo aproximado de 5 años?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        37
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 1




Gráfico 2




                    (Fuente: Estudio Chile 3D Fundación Chile Saludable con la colaboración de GfK Adimark)


     •    ¿Se puede establecer alguna relación entre el nivel de estrés y el grado de felicidad o bienestar
          de las personas?
     •    ¿Cuáles podrían ser las causas o razones del aumento del estrés en la población chilena a través
          del tiempo?
     •    ¿Por qué el grado de felicidad disminuyó en 2018 en la población chilena? ¿Cuáles podrían ser
          las causas?
     •    ¿Qué efectos fisiológicos, metabólicos y conductuales tendría el aumento del estrés sobre la
          salud de la población?
     •    ¿Qué elementos o factores ambientales generan estrés en la población?
     •    ¿Cuáles podrían ser los factores que condicionan la felicidad de la población chilena?
     •    ¿Qué aspectos fisiológicos regularían el grado de estrés y el grado de felicidad en las personas?
     •    ¿Qué proyección o predicción se podría hacer entre el grado de estrés y el grado de felicidad de
          la población chilena en un tiempo aproximado de 5 años?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        38
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                   Unidad 1




 III. Investiguemos un poco más
 En un estudio, se investigó el rol del sueño en la Los resultados obtenidos se presentan en la
 eliminación de metabolitos del cerebro, los cuales siguiente gráfica:
 pueden dañar la función neurológica cuando se
 acumulan en niveles anormalmente altos. Uno de
 estos metabolitos es una proteína llamada amiloide
 β (Aβ). Durante el metabolismo celular, el Aβ se
 deposita en los espacios entre las células del
 cerebro, llamados espacios intersticiales, y luego se
 elimina en el líquido cefalorraquídeo. La
 acumulación de Aβ en el cerebro está ligada a
 enfermedades neurodegenerativas como el
 Alzheimer (EA).                                       Tasas de eliminación de amiloide β (Aβ) de los cerebros
                                          Conexión
                                          interdisciplinar:
                                                                 de ratones despiertos, dormidos o en un estado de
                                          Matemática                   sueño inducido mediante anestesia con
 Estudios previos habían
                                          3° y 4° Medio.                        ketamina/xilazina (KX).
 demostrado       que    los              OA c
                                                                 (Fuente: L. Xie et al. 2013. Sleep drives metabolite
 niveles de Aβ son más                                        clearance from the adult brain. Science 342 (6156), 373-
 altos en los cerebros de animales despiertos que en                                      377)
 los cerebros de animales dormidos, así que los
 responsables del análisis mencionado investigaron si
 la tasa de eliminación de Aβ es más alta durante el
 sueño. Para saberlo, se inyectó Aβ marcado
 radioactivamente en los cerebros de 25 ratones
 despiertos, 29 ratones estaban dormidos de forma
 natural y 23 ratones dormidos por anestesia.
 Después de la inyección, entre 10 y 240 minutos, se
 sacrificó de forma humanitaria entre tres y seis
 ratones por tratamiento para medir los niveles de Aβ
 marcado en los cerebros y así determinar la tasa de
 eliminación en cada tratamiento.

     ➢ De acuerdo al relato anterior y a la información aportada por el gráfico, respondan por escrito
       las siguientes preguntas:
     • ¿Cuál es la pregunta o problema que se quiere investigar?
     • ¿Cuál podría ser la hipótesis?
     • ¿Cómo se podría mejorar este experimento para obtener datos más confiables?
     • ¿Qué se puede concluir de la relación entre los ratones despiertos y dormidos en términos de la
       tasa de eliminación de Aβ a partir del gráfico?
     • ¿Existe o no alguna diferencia significativa entre las tasas de eliminación de Aβ de los ratones
       dormidos y anestesiados?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        39
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                               Unidad 1



     •    ¿Cuál es el propósito de incluir ratones anestesiados, con un sueño inducido, en este
          experimento?
     •    ¿Por qué los científicos decidieron utilizar ratones como modelo para estudiar la función
          cerebral y el sueño?
     •    ¿Por qué los científicos emplearon Aβ marcado radioactivamente en lugar de Aβ sin marcar para
          medir la eliminación de Aβ en los cerebros de los ratones?
     •    ¿Qué desventajas y/o limitaciones podrían presentarse por utilizar Aβ radiomarcado como
          modelo en lugar de usar fuentes naturales de Aβ en el cerebro?
     •    ¿Qué conclusiones se puede extraer de esta investigación científica?
     •    Infieran por qué la gente con insomnio tiene una actividad cerebral reducida.
     •    Investiguen en fuentes confiables la relación entre la falta de sueño y su incidencia en el origen
          de algunas enfermedades neurodegenerativas como el Alzheimer.



IV. Infografía
     ➢ Luego, en fuentes confiables, buscan información relacionada con la fisiología del sueño.

     ➢ Colaborativamente elaboran y diseñan una infografía que incorpore los siguientes tópicos:
     • Explican qué se entiende por jetlag social.
     • Describen los beneficios para la salud de las personas, en los ámbitos fisiológico, energética
       celular, metabólico y conductual, si tienen un buen dormir o un sueño saludable.
     • Analizan las consecuencias de tipo fisiológico, energético celular y conductuales a corto,
       mediano y largo plazo que se producen en el organismo al no tener un sueño saludable.
     • Argumentan la relación que existe entre el sueño y los ritmos circadianos en los organismos.
     • Analizan qué se entiende por “higiene del sueño”.

 Orientaciones para el docente
 • En el gráfico, el símbolo * indica un valor de p < 0.05, lo que señala que las diferencias en las tasas de
     eliminación son estadísticamente significativas en este estudio. Las barras de error representan el error
     estándar de la media.
  • Es importante resaltar las diversas formas de representación de los datos de una investigación, para que los
      alumnos logren identificar e interpretar la información aportada por un gráfico, figura o esquema.



Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Distinguen aspectos físicos, mentales y sociales de la salud humana integral.
    • Formulan preguntas y problemas acerca de la salud humana y los factores que influyen en ella,
       como el sueño, la alimentación, el consumo de sustancias y la actividad física.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  40
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                          Unidad 1



Recursos y sitios web


                              Sitios web sobre sueño y salud
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.sleepfoundati
                                      on.org/insomnia/home
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://redsalud.uc.cl/ucchri
                                      stus/centro-del-sueno/

                              Artículos sobre efectos del sueño en la salud
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.fda.gov/ForCo
                                      nsumers/ByAudience/ForWomen/FreePublications/ucm126362.htm
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.muyinteresant
                                      e.es/salud/articulo/el-sueno-en-cifras
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.nhlbi.nih.gov/f
                                      iles/docs/public/sleep/Healthy_Sleep_At-A-
                                      Glance_SPANISH_Final.pdf
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.saludemia.co
                                      m/-/vida-saludable-descanso-sueno-lo-fundamental-trastornos-del-
                                      sueno
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.neurologia.co
                                      m/noticia/6708/vinculan-una-noche-con-privacion-de-sueno-y-la-
                                      acumulacion-de-amiloide
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.savalnet.cl/cie
                                      nciaymedicina/destacados/privacion-de-sueno-potencia-
                                      acumulacion-amiloide.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            41
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                       Unidad 1




Actividad 2. Efectos del consumo y el abuso de drogas y sustancias
sobre la salud mental y conductual de las personas

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan y analicen el efecto del consumo y el abuso de diversas
drogas y sustancias sobre la salud mental y conductual de las personas.


OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 3. Analizar relaciones causales entre los estilos de vida y la salud humana integral a través de sus
efectos sobre el metabolismo, la energética celular, la fisiología y la conducta.
OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.


ACTITUDES
Responsabilidad por las propias acciones y decisiones, con consciencia de las implicancias que estas
tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
12 horas


DESARROLLO

I. Recordemos un poco
     ➢ Según sus conocimientos previos, entre todos elaboran un modelo mental relacionado con la
        estructura del sistema nervioso, el mecanismo de la sinapsis neuronal y los efectos que regulan
        su funcionamiento al consumir diversos tipos de drogas o sustancias. El profesor los orienta para
        que elaboren un mapa mental.

 Orientaciones para el docente
 Un mapa mental es una representación física de la imagen que la
 persona se forma acerca del significado de un conocimiento. Se puede
 representar la misma información de muchas maneras, ya que refleja la
 organización cognitiva individual o grupal, dependiendo de cómo
 captaron los conceptos o conocimientos. Es una estrategia que permite
 desarrollar también la creatividad. El mapa mental consiste en una
 representación en forma de diagrama que organiza una idea o concepto
 central rodeado por ramas conectadas a otras ideas o tópicos asociados.
 Y cada uno de ellos, a su vez, se considera como central de otras ramas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         42
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 1



 Para realizarlo, se requiere usar vocabulario preciso (técnico o científico), colores, imágenes y, eventualmente,
 software si se prefiere.
 Para usar este recurso como evaluación formativa durante esta actividad, se sugiere establecer criterios de
 construcción y posterior evaluación como:
 − Conceptos clave
 − Jerarquía de conceptos e ideas
 − Uso de ejemplos
 − Interrelaciones

 Referencias:
 Frías, B. S. L. y Kleen, E. M. H. (2005). Evaluación del aprendizaje: alternativas y nuevos desarrollos. MAD.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.inspiration.com/visual-learning/mind-mapping
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://trabajoypersonal.com/que-es-un-mapa-mental/



II. Análisis e Interpretación
     ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan los siguientes gráficos guiados por las preguntas
          a continuación.

     ➢ Responden por escrito con vocabulario científico y argumentos fundados en evidencias.

Gráfico 1




  (Fuente: Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General, 2016, Servicio Nacional para la Prevención y
            Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), Ministerio del Interior y Seguridad Pública)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         43
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 1




     •    ¿Qué relación se puede establecer entre marihuana, cocaína y pasta base?
     •    ¿Existe algún tipo de relación en la prevalencia del consumo de estos tres tipos de drogas en la
          población chilena?
     •    ¿Cuáles serían las razones del aumento significativo del consumo de marihuana en el último
          tiempo en nuestro país?
     •    ¿Se puede afirmar que la marihuana es una puerta de entrada para el consumo de otras drogas?
     •    ¿Cuáles podrían ser las razones por las que el consumo de cocaína y pasta base se hayan
          mantenido estables a través del tiempo?
     •    En relación con el consumo de este tipo de drogas en Chile, ¿qué proyecciones o predicciones
          se podría establecer en un tiempo aproximado de 5 años?

Gráfico 2




  (Fuente: Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General, 2016. Servicio Nacional para la Prevención y
            Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), Ministerio del Interior y Seguridad Pública)


     •    ¿Existe una relación entre el consumo de tabaco y de alcohol en la población chilena?
     •    ¿Cuáles podrían ser las razones que explican la disminución del consumo de tabaco en Chile en
          el último tiempo?
     •    En relación con el consumo de alcohol, ¿cómo se explica que en el año 2010 la prevalencia del
          consumo de alcohol disminuyó significativamente en el país?
     •    ¿Cuáles serían las causas por las que en 2014 la tasa de prevalencia por consumo de alcohol
          aumentó considerablemente en la población chilena?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         44
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                     Unidad 1



     •    ¿Cómo se debería abordar el problema del consumo de alcohol en Chile para contar con una
          tasa de prevalencia menor al 46% de aquí a cinco años?
     •    ¿Qué tipo de estrategias o políticas públicas se ha implementado en nuestro país que han
          permitido una disminución tanto del consumo de tabaco como de alcohol en la población
          chilena?
     •    En relación con el consumo de este tipo de sustancias en Chile, ¿qué proyecciones o
          predicciones se podría establecer en un tiempo aproximado de 5 años?



Gráfico 3




  (Fuente: Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General, 2016. Servicio Nacional para la Prevención y
            Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), Ministerio del Interior y Seguridad Pública)


     •    ¿Cuáles podrían ser las causas del aumento significativo del consumo de este tipo de sustancias
          en la población chilena en el último tiempo?
     •    ¿Qué elementos, factores o situaciones del entorno influyen en que aumente el consumo de
          este tipo de sustancias?
     •    ¿Cuáles podrían ser las consecuencias en la salud de las personas producto de la venta y
          consumo de tranquilizantes, estimulantes y analgésicos sin receta médica?
     •    ¿Existe una relación entre el consumo de estas sustancias y los problemas de salud mental que
          existen actualmente en la población chilena?
     •    En relación con el consumo de este tipo de sustancias en Chile, ¿qué proyecciones o
          predicciones se podría establecer en un tiempo aproximado de 5 años?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         45
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                          Unidad 1




III. Modelizando la acción de las drogas a nivel neuronal
      ➢ Colaborativamente, buscan en fuentes confiables información relacionada con los efectos en el
        bienestar psicosocial y conductual del consumo de distintos de sustancias o drogas, como
        marihuana, alcohol, cocaína, tabaco, medicamentos, entre otras.

     ➢ De la lista de sustancias o drogas, seleccionan una y efectúan las siguientes actividades:
     • Modelizan, mediante una maqueta, el mecanismo de acción de la droga           Conexión
       o sustancia seleccionada en la sinapsis nerviosa, y explican su mecanismo     interdisciplinar:
                                                                                     Artes
       de acción sobre el sistema nervioso y sus efectos sobre la salud mental y Módulo Artes
                                                                                     Visuales. 3°o 4°
       conductual de quienes la consumen.                                            Medio.
     • Construyen un modelo de la estructura molecular y química que                 OA 7

       compone la droga o sustancia seleccionada.
     • Explican los efectos fisiológicos del consumo de drogas o sustancias investigadas,
       comparándolos con la sensación de descarga de adrenalina al hacer deportes extremos.
     • Analizan el deseo irrefrenable de algunas personas por consumir        Conexión interdisciplinar:
       e intoxicarse con alguna droga o sustancia, aun conociendo el Ciencias para la
                                                                              Ciudadanía
       daño que se están generando.                                           Módulo Bienestar y
                                                                              Salud.
     • Describen los diversos efectos que tiene el consumo de la              3°o 4Medio.
       sustancia o droga seleccionada en el cuerpo a corto, mediano y         OA 1

       largo plazo, en los ámbitos fisiológico, de energética celular, metabólico y conductual.
     • ¿Qué implicancias éticas, sociales, económicas y ambientales derivan del consumo de drogas en
       la población?

 Orientaciones para el docente
 • Se debe orientar a los alumnos acerca de la diversidad de estrategias para hacer una campaña de promoción
    y fomento de un tema en particular, considerando el público objetivo y sus características.
 • Se sugiere introducir el tema del consumo de drogas mediante videos que se encuentran en algunos sitios
    de internet, como en la página de Senda:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.senda.gob.cl/
 • Es fundamental que recuerden y comprendan los contenidos desarrollados en 2° Medio, relacionados con
    la Unidad I “Coordinación y Regulación”, para entender mejor cómo actúan las drogas o sustancias en el
    sistema nervioso de los organismos.



Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Formulan preguntas y problemas acerca de la salud humana y los factores que influyen en ella,
       como el sueño, la alimentación, el consumo de sustancias y la actividad física.
    • Explican cómo el consumo o abuso de sustancias afecta el bienestar psicosocial y la conducta
       de las personas.
    • Analizan críticamente las implicancias éticas, sociales, económicas y ambientales de diferentes
       estilos de vida.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              46
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 1




Recursos y sitios web
                                        Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
                                        Drogas y Alcohol
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.senda.gob.cl/

                                        Sitio oficial Ministerio de Salud
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/

                                        Artículos sobre efectos del consumo de drogas
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://ww2.educarchile.cl/Use
                                        rFiles/P0001/File/CR_Articulos/guia%20conace%202008.pdf
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.drugabuse.gov/e
                                        s/news-events/nida-notes/2017/08/efectos-de-las-drogas-sobre-la-
                                        neurotransmision
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.drugabuse.gov/e
                                        s/publicaciones/serie-de-reportes/las-drogas-el-cerebro-y-el-
                                        comportamiento-la-ciencia-de-la-adiccion/las-drogas-y-el-cerebro
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.drugabuse.gov/e
                                        s/publicaciones/drugfacts/la-marihuana-como-medicina
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://psicologiaymente.com
                                        /drogas/consecuencias-consumo-drogas
                                   •    Documento PDF:
                                        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.who.int/substan
                                        ce_abuse/publications/neuroscience_spanish.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              47
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                              Unidad 1




Actividad 3. Metabolismo y energética celular

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan cómo la alimentación y la actividad física influyen en el
metabolismo corporal de las personas, afectando en su calidad de vida y su salud.

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 3. Analizar relaciones causales entre los estilos de vida y la salud humana integral a través de sus
efectos sobre el metabolismo, la energética celular, la fisiología y la conducta.

OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

ACTITUDES
Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.


DURACIÓN
12 horas


DESARROLLO

I. Recordemos un poco
     ➢ Según sus conocimientos previos, entre todos elaboran un modelo mental relacionado con las
        bases del metabolismo y la energética celular. El profesor los orienta para que elaboren un mapa
        mental.

 Orientaciones para el docente
 Un mapa mental es una representación física de la imagen que la
 persona se forma acerca del significado de un conocimiento. Se
 puede representar la misma información de muchas maneras, ya que
 refleja la organización cognitiva individual o grupal, dependiendo de
 la forma en que captaron los conceptos o conocimientos s. Es una
 estrategia que permite desarrollar también la creatividad. El mapa
 mental consiste en una representación en forma de diagrama que
 organiza una idea o concepto central rodeado por ramas conectadas
 a otras ideas o tópicos asociados. Y cada uno de ellos, a su vez, se considera como central de otras ramas.
 Para realizarlo, se requiere usar vocabulario preciso (técnico o científico), colores, imágenes y, eventualmente,
 software si se prefiere.
 Para usar este recurso como evaluación formativa durante esta actividad, se sugiere establecer criterios de
 construcción y posterior evaluación como:
 − Conceptos clave


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                48
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 1



 −       Jerarquía de conceptos e ideas
 −       Uso de ejemplos
 −       Interrelaciones

 Referencias:
 Frías, B. S. L., & Kleen, E. M. H. (2005). Evaluación del aprendizaje: alternativas y nuevos desarrollos. MAD.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.inspiration.com/visual-learning/mind-mapping
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://trabajoypersonal.com/que-es-un-mapa-mental/



II. Análisis e Interpretación
➢ Analizan e interpretan los siguientes gráficos e infografías relacionados con algunos de los factores
     que regulan el metabolismo celular.

➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes, con vocabulario científico y argumentos
  fundados en evidencias.

A) Actividad física y metabolismo




      (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.mindep.cl/encuesta-actividad-fisica-y-deporte-2018/)


     •      ¿Cuál es el rango etario que practica más y menos actividad física en Chile?
     •      ¿Cuáles serían las razones por las que las personas en Chile no realizan actividad física?
     •      ¿Qué tendencia relacionada con el grado de actividad física se
                                                                                    Conexión
            puede extrapolar del gráfico?                                           interdisciplinar:
     •      Infiere si se puede establecer alguna relación entre el metabolismo Educación        Física y
                                                                                    salud 3° Medio.
            celular y el grado de actividad física de las personas.                 OA 5
     •      ¿Existe alguna relación entre el grado de actividad física y el bienestar psicosocial de las
            personas?

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        49
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                         Unidad 1



     •    ¿Qué consecuencias fisiológicas, metabólicas, energéticas y conductuales se originan a raíz de
          no hacer habitualmente actividad física, que repercuten en la salud?
     •    ¿Cuáles son los beneficios de realizar actividad física?
     •    ¿Cuáles han sido las políticas públicas implementadas en nuestro país para fomentar e incentivar
          la actividad física en la población chilena?


B) Sedentarismo y metabolismo




                                        (Fuente: Encuesta Nacional de Salud 2016-2017, Minsal)




     •    ¿Por qué hay mayor porcentaje de sedentarismo en mujeres que en hombres?
     •    ¿Cuáles podrían ser las razones por las que los hombres tienen mayor porcentaje de sobrepeso,
          aunque las mujeres son más sedentarias que ellos?
     •    ¿Cómo ha evolucionado el estado nutricional de la población chilena en el último tiempo?
          ¿Cuáles podrían ser las causas?
     •    ¿Por qué ha aumentado el sedentarismo en la población chilena?
     •    ¿Existe alguna relación entre el tipo de alimentación y el grado de sedentarismo en la población
          chilena?
     •    ¿Cómo se determina el estado nutricional de las personas?
     •    ¿Qué consecuencias fisiológicas, metabólicas, energéticas y conductuales se originan en las
          personas sedentarias?
     •    ¿Qué tipos de patologías o enfermedades se puede presentar en la población, teniendo como
          principal factor de riesgo el sedentarismo?
     •    ¿Cuáles han sido las políticas públicas implementadas en Chile para tratar este tipo de
          problemas de salud en la población?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           50
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                Unidad 1



C) Alimentación y metabolismo




   (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://medium.com/comida-chatarra-la-droga-mas-com%C3%BAn-en-
                      chile/comida-r%C3%A1pida-la-droga-mas-com%C3%BAn-en-chile-e2bfec5d8fdc)


     •    ¿Qué grupo etario consume más comida rápida? ¿Cuál podría ser la causa?
     •    ¿Por qué creen que los hombres consumen mayor cantidad de comida Conexión
          rápida que las mujeres?                                                        interdisciplinar:
                                                                                         Ciencias para
     •    El consumo de comida rápida o no saludable, ¿ralentiza al metabolismo la Ciudadanía
                                                                                         Módulo
          corporal?                                                                      Bienestar y
     •    ¿Existe algún tipo de relación entre el grupo socioeconómico (GSE) y el        Salud.
                                                                                         3° o 4° Medio.
          consumo de comida rápida en Chile?                                             OA 1
     •    ¿Por qué la gente consume cada día más este tipo de comida rápida si
          conocen los daños que produce en la salud del organismo?
     •    ¿Qué consecuencias metabólicas, energéticas, fisiológicas y conductuales provoca el consumo
          de comida rápida, que repercuten en la salud de las personas?
     •    ¿Existe alguna relación entre el consumo de comida rápida, el grado de sedentarismo y el estado
          nutricional en la población chilena?
     •    ¿Cuáles han sido las políticas públicas implementadas en nuestro país para disminuir el consumo
          de comida rápida en la población chilena?

 Orientaciones para el docente
 Se recomienda revisar artículos sobre ideas previas de los jóvenes acerca de los conceptos de alimentación,
 nutrición y/o gasto energético. Por ejemplo: Bizzio M., Vázquez S., Pereira R. y Núñez G. Una indagación sobre
 la vinculación que realizan los alumnos entre su alimentación y el consumo energético. REEC: Revista
 electrónica de enseñanza de las ciencias, ISSN-e 1579-1513, Vol. 8, Nº3, 2009




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   51
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                    Unidad 1




III. Investiguemos acerca de las endorfinas
➢ Basados en la lectura de un texto como el siguiente y guiados por preguntas, realizan una breve
      investigación relacionada con los efectos de las endorfinas en el organismo.


                        Las personas que cantan en el automóvil son más felices y viven más años

Un estudio asegura que quienes cantan mientras van en auto también ayudan a combatir la depresión y los
sentimientos de soledad.

Ya lo decía Friedrich Nietzsche: “La vida sin música sería un error”. Es que resulta ser es un excelente aliado, casi en
cualquier momento, ya sea mientras cocinamos, durante las horas de trabajo o estudio, e incluso cuando nos
bañamos o manejamos.
Pero, además de la satisfacción que puede producir el escuchar música o cantar, hay otras consecuencias positivas
que tal vez no conocías. Un estudio realizado por la Universidad de Gotemburgo, en Suecia, llegó a la conclusión de
que las personas que cantan en el automóvil son más felices, más sanas y viven más tiempo.
Esto se explicaría porque cantar libera endorfinas, la hormona que produce el placer, y simultáneamente libera
oxitocina, hormona que disminuye el estrés y la ansiedad. Esta combinación es perfecta durante las situaciones de
manejo, que con frecuencia ocasionan estrés en los conductores, recoge De Noticias.
El estudio va un paso más allá y afirma que lo realmente bueno es cantar en grupo y asegura que quienes lo hacen
incluso sincronizan los latidos de su corazón. Por otro lado, cantar también ayudaría a combatir la depresión y los
sentimientos de soledad.
    (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.rockandpop.cl/2018/11/las-personas-que-cantan-en-el-
                                     automovil-son-mas-felices-y-viven-mas-anos/)


➢ Luego, en fuentes confiables, buscan información relacionada con los efectos de las endorfinas en
  el organismo y responden por escrito preguntas como las siguientes:
  • ¿Qué son las endorfinas?
  • ¿Cómo se producen en el organismo de las personas?
  • ¿Qué efectos fisiológicos, metabólicos y conductuales tienen las endorfinas sobre el organismo
      de las personas?
  • ¿Qué hábitos o conductas de las personas permiten que el organismo libere endorfinas de forma
      natural?
  • ¿Qué relación existe entre las endorfinas y el bienestar psicosocial de las personas?
  • ¿Qué tipo de alimentos permiten la secreción de endorfinas cuando se los consume?
  • ¿Qué relación se puede establecer entre endorfinas, serotonina, dopamina y oxitocina?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      52
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 1



IV. Columna de opinión
➢ Escriben una columna de opinión relacionada con el siguiente tema de relevancia social: ¿Somos lo
     que comemos?

 Orientaciones para el docente
 Se sugiere que la columna de opinión contenga elementos como los siguientes:
     -    Presentación del tema (una introducción sobre lo que se va a hablar).
     -    Opinión u apreciación sobre el tema (se informa y analiza en forma breve y mediante un lenguaje
          personal, apoyándose en argumentos; la condición subjetiva es la característica más relevante).
     -    Cierre (rematar de una manera entretenida o con una buena conclusión que deje al lector satisfecho de
          la columna).
     -    Una extensión aproximadamente entre 1000-1500 palabras.
     -    Lenguaje y vocabulario científico apropiado.
     - Citar, mediante formato APA, al menos tres fuentes confiables con autor.

Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Relacionan estilos de vida con el metabolismo y la energética celular.
    • Argumentan que adoptar conductas para el cuidado de la salud integral de las personas es de
       responsabilidad compartida entre el individuo y su entorno social.



Recursos y sitios web

                                   Sitio oficial del Ministerio del Deporte
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.mindep.cl/

                                   Noticia sobre consumo de comida chatarra
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://highcare.cl/el-41-de-los-
                                       chilenos-consume-comida-chatarra-al-menos-una-vez-a-la-semana/

                                   Documentos sobre alimentación saludable
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://fch.cl/proyecto/alimentos-
                                      y-acuicultura/chile-
                                      saludable/?gclid=EAIaIQobChMItcGaobPe3wIVgwWRCh18lg0tEAAYASAAEg
                                      Jwr_D_BwE
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.alimentatesano.cl/tu-
                                      salud/estilo-de-vida/
                                   • Documento PDF: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://fch.cl/wp-
                                      content/uploads/2016/12/CHILE-SALUDABLE-2016-b.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              53
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                     Unidad 1




Actividad 4. Efectos de contaminantes ambientales sobre la salud de
las personas

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la relación entre los contaminantes del aire, aguas y suelo
y sus efectos sobre la salud de las personas.

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 4. Investigar y comunicar la relación entre la calidad del aire, las aguas y los suelos con la salud
humana, así como los mecanismos biológicos subyacentes.

OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Responsabilidad por las propias acciones y decisiones, con consciencia de las implicancias que estas
tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
12 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       54
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                     Unidad 1



DESARROLLO

I. Análisis e interpretación
     ➢ Analizan e interpretan las siguientes tablas y gráficos relacionados con
                                                                                                Conexión
          diferentes tipos de contaminantes ambientales que pueden afectar la                   interdisciplinar:
                                                                                                Matemática
          salud de la población chilena.                                                        3° y 4° Medio.
                                                                                                OA h

     ➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes, con vocabulario
       científico y argumentos fundados en evidencias.

Tabla 1: Episodios por material particulado en el país




 (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.latercera.com/nacional/noticia/esmog-crisis-nueve-ciudades-
                                        temuco-lidera-episodios-2018/197017/)




     •    ¿Qué se entiende por material particulado fino MP 2,5?
     •    ¿Qué tipos de contaminantes o elementos químicos componen el
                                                                                Conexión interdisciplinar:
          material particulado fino?                                            Ciencias para la
     •    En términos generales, ¿qué regiones de Chile presentan una CiudadaníaMódulo Seguridad,
          mayor y una menor cantidad de episodios críticos de                   prevención y
                                                                                autocuidado.
          contaminación por concentración de MP 2,5?                            3° o 4° Medio.
     •    En relación con la zona de Temuco-Padre Las Casas, ¿cuáles OA 3
          podrían ser las razones por las que esta región tiene la mayor cantidad de episodios críticos por
          concentración de material particulado fino en el aire?
     •    ¿Por qué no existe registro de los episodios críticos de contaminación por material particulado
          en las regiones del norte de nuestro país?
     •    ¿Cuáles serían las principales fuentes emisoras de MP 2,5 y de otros contaminantes del aire en
          las principales regiones del país?

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          55
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 1



     •    ¿Cuáles podrían ser las consecuencias en la salud de las personas en los ámbitos sistémico,
          celular y molecular producto de una exposición crónica a altas concentraciones de MP 2,5?
     •    ¿Qué factores o condiciones ambientales ayudan a aumentar y a disminuir la concentración de
          estas partículas y otros contaminantes en el aire y, por ende, los episodios críticos por
          contaminación?
     •    ¿Qué se entiende por alerta, preemergencia y emergencia ambiental?
     •    ¿Qué implicancias éticas, sociales, económicas y ambientales surgen del problema de la
          contaminación del aire en nuestro país?
     •    ¿Qué tipo de estrategias o políticas gubernamentales se ha implementado en Chile para la
          emisión y regulación de los contaminantes ambientales?

Gráfico 2: ¿El agua embotellada es más saludable que el agua de cañería?




  (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/145554/El-agua-que-
                                        bebemos.pdf?sequence=1&isAllowed=n)


     •    ¿El agua embotellada es agua potable?
     •    El agua de cañería que se toma en las ciudades de Chile, ¿es de buena calidad?
     •    ¿Cuáles podrían ser las razones por las que el consumo de agua embotellada ha aumentado
          considerablemente en Chile en el último tiempo?
     •    ¿Es simplemente una moda o realmente es de mejor calidad el agua embotellada que el agua
          de cañería?
     •    ¿Qué componentes químicos tienen el agua embotellada y el agua de cañería?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          56
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                    Unidad 1



     •    ¿Cómo beneficia a la salud de las personas el consumo de agua embotellada en los ámbitos
          sistémico, celular y molecular?
     •    ¿Cuáles serían las ventajas y desventajas del consumo de agua embotellada comparado con el
          consumo de agua de cañería?
     •    ¿Es distinto tomar agua en Arica, en Santiago o en Punta Arenas?
     •    ¿Por qué a veces el agua de las zonas costeras tiene un sabor salado?
     •    ¿Qué implicancias éticas, sociales, económicas y ambientales surgen del consumo de agua
          embotellada y agua de cañería en nuestro país?

II. Análisis de una noticia científica

     ➢ Los estudiantes leen y analizan una noticia científica como la siguiente, buscan información
       relacionada con los usos del glifosato y responden preguntas basadas en evidencias científicas.

                  Nueva evidencia científica sobre los peligros del uso intensivo de agroquímicos
 Argentina y Chile son los países de la región que más herbicidas utilizan, pero eso no se ve reflejado en un mayor
   rendimiento por hectárea. Un modelo de producción agrícola que daña el medioambiente y resulta, a la vez,
                                                    ineficiente.

Investigadores del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) publicaron un informe con advertencias
sobre los peligros del uso de plaguicidas para el suelo. Cuestionan además que el uso extensivo de agroquímicos
está afectando “profundamente” el medioambiente.
El trabajo hace un análisis de las consecuencias que genera el uso de distintos plaguicidas y concluye que se está
afectando el suelo hasta su “agotamiento”. Esto se debe, entre otras cosas, a que el glifosato persiste en el suelo
entre cuatro y 180 días, el 2,4-D y el clorpirifos hasta 120 días y la atrazina hasta 115 días. Vale recordar que, según
la Red de Médicos de Pueblos Fumigados, en Argentina se arroja 320 millones de litros de glifosato por año y hay
13 millones de personas en riesgo de ser afectadas por el químico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      57
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                          Unidad 1



                      Distribución de plaguicidas en fragmentos durante enero-diciembre de 2013.

De acuerdo con el estudio, la situación actual es preocupante debido a que el suelo “es un recurso natural no
renovable a escala de vida humana” y la presencia de plaguicidas indica un agotamiento en la capacidad del suelo
para filtrar, depurar y regular los ciclos biogeoquímicos. También argumentan que este fenómeno afecta al medio
ambiente en su conjunto: “El suelo, al operar como una interfase entre el aire y el agua, estaría provocando un
impacto en estos dos recursos vitales”.

Modelo productivo ineficiente
Al analizar el sistema productivo agrícola, el estudio asegura que Argentina y Chile son los países de la región que
más herbicidas usan por hectárea, pero que esto “no se ve reflejado en un mayor rendimiento por hectárea”. Es
decir, la producción no sólo daña al medio ambiente, sino que también es ineficiente.
Además, agrega: “Este uso intensivo de herbicidas no se ve reflejado en un mayor rendimiento por hectárea
comparado con otros países (Argentina se ubica detrás de Estados Unidos, Australia, Francia, Brasil y Chile, entre
otros). Argentina es el país menos eficiente en producir granos”. De esta forma, desmiente uno de los argumentos
de las empresas del agronegocio.

Los beneficiados
El estudio también afirma que, si bien la productividad por hectárea ha aumentado, “la capacidad de captación de
esa ganancia por parte del productor agropecuario argentino es menor, debido justamente a que hay una
transferencia de esa rentabilidad a las empresas que producen y venden los paquetes tecnológicos de altos insumos;
esto indica una baja eficiencia productiva de Argentina”. El trabajo analiza las consecuencias del uso de distintos
plaguicidas y concluye que se está afectando el suelo hasta su “agotamiento”. También agrega que, como las
empresas que producen y venden plaguicidas son en su mayoría multinacionales (léase, Monsanto), “existe una
pérdida en la competitividad de los productores locales y, a su vez, esa captación de ganancia por parte de las
empresas multinacionales no queda dentro de las fronteras nacionales, sino que contribuye a una fuga de divisas
al exterior”. En las conclusiones, los especialistas sostienen: “Generalmente, el principal objetivo del modelo actual
es maximizar la renta con una mirada de corto plazo, poniendo en situación crítica al sistema agroalimentario
argentino en el mediano y largo plazo”.

Alternativas
Los hallazgos científicos sobre el perjuicio de los agroquímicos sistematizados en este informe son similares a otros
estudios que se realizaron en universidades argentinas. En consecuencia, el INTA propone reducir el uso de
agroquímicos, diversificar la producción, mejorar las condiciones de vida de las familias rurales y establecer franjas
de no aplicación de químicos. El glifosato persiste en el suelo entre cuatro y 180 días, el 2,4-D hasta 120 y la atrazina
hasta 115 días. Afirma que es necesario “revalorizar la agronomía en una propuesta que contemple la
diversificación de la producción, la inclusión de la ganadería en los casos que sea posible, la rotación de cultivos, la
rotación de agroquímicos aplicados en función de umbrales de daño o proporción de afectación del lote, la adopción
de tecnologías de procesos”.
(Fuente: Estudio del INTA: “Los plaguicidas agregados al suelo y su destino en el ambiente”, publicado a fines de 2015 por los
   investigadores Virginia Aparicio, Eduardo De Gerónimo, Karen Hernández Guijarro, Débora Pérez, Rocío Portocarrero y
                                                        Claudia Vidal)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                            58
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                         Unidad 1




     ➢    Según el relato anterior, respondan las siguientes preguntas por escrito:
     •    ¿Qué es el glifosato?
     •    ¿Para qué se utiliza?
     •    ¿Qué consecuencias podría generar su uso en la salud de las personas en los ámbitos sistémico,
          celular y molecular?
     •    ¿Cuál es la relación entre el glifosato y la compañía Monsanto?
     •    ¿Se puede establecer una relación entre el glifosato y los productos transgénicos?
     •    ¿En qué tipo de productos alimenticios, que se consume habitualmente en la dieta, se ha
          detectado partículas o residuos de glifosato?
     •    ¿Cuál es la postura de la OMS sobre la utilización del glifosato y su relación con la salud de las
          personas?
     •    ¿Qué consecuencias ambientales conlleva el uso de glifosato en la agricultura?
     •    ¿Por qué, si es tan dañino para la salud de la población, se sigue comercializando en el mundo?
     •    ¿Qué tipo de legislación o regulación existe en Chile respecto de la comercialización y el uso del
          glifosato en la agricultura?
     •    ¿Qué implicancias éticas, sociales, económicas y ambientales surgen del uso de diversos tipos
          de herbicidas o pesticidas en la agricultura?

 Orientaciones para el docente
 Se sugiere complementar la actividad con un video introductorio sobre los usos del glifosato y los cultivos
 transgénicos:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://fundacion-antama.org/todo-lo-que-debes-saber-sobre-el-
 glifosato-y-los-cultivos-transgenicos/



III. Investigación

     ➢ Colaborativamente, desarrollan un proyecto en el cual investigan los efectos en la salud humana,
       en los ámbitos sistémico, celular y molecular, de diversos contaminantes presentes y relevantes
       en su contexto local y cercano, sus fuentes de producción, la regulación y fiscalización que hay
       en Chile al respecto, y sugieren acciones comunitarias locales y cercanas a fin de disminuir los
       potenciales riesgos para la salud de la población.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           59
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 1



 Orientaciones para el docente
 • Se recomienda elaborar con los jóvenes una rúbrica con diferentes criterios para evaluar el proyecto de
   investigación, que describa los respectivos niveles de desempeño; se sugiere los siguientes:
 - Utiliza vocabulario científico apropiado.
 - Ordena lógicamente la información.
 - Registra la información de manera clara y precisa.
 - Evalúa la información en relación con la pregunta de trabajo.
 - Es creativo para comunicar.
 - Referencias completas y correctamente presentadas.

 • Se sugiere aplicar autoevaluación y evaluación de pares mediante la rúbrica.
 • Conviene que no se repitan los temas de los proyectos de investigación de los alumnos a lo largo de la actividad,
   pues hay innumerables innovaciones científicas y tecnológicas al servicio de diversas disciplinas en la medicina
   en nuestro país.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
• Describen contaminantes presentes en la realidad local que afectan la salud humana.
• Explican los efectos de contaminantes ambientales del aire, aguas y suelos sobre la salud, y describen
   los mecanismos subyacentes en los ámbitos sistémico, celular y molecular.
• Evalúan implicancias éticas, sociales, ambientales y económicas de los problemas de salud asociados
   a la exposición de las personas a contaminantes ambientales.

Recursos y sitios web

                         Sistema Nacional de Información ambiental (MMA)
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://sinia.mma.gob.cl/
                         Ministerio del Medio Ambiente, Reporte Estado del medio ambiente.
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://sinia.mma.gob.cl/wp-
                                 content/uploads/2019/02/Cuarto-REMA-
                                 comprimido_compressed_compressed.pdf
                         Sitio web Monsanto
                              • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://monsanto.com/
                              • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.monsantoglobal.com/gl
                                 obal/ar/productos/pages/default.aspx
                         Publicación del OLCA
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://olca.cl/articulo/nota.php?id=1
                                 07360
                         Artículo de la Superintendencia de Servicios Sanitarios
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.siss.gob.cl/586/articles-
                                 16476_recurso_2.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   60
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                               Unidad 1




Actividad de Evaluación: Estilos de vida y prácticas que afectan la
salud

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                        INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 3. Analizar relaciones causales entre los estilos de vida    • Formulan preguntas y problemas acerca de
 y la salud humana integral a través de sus efectos sobre el       la salud humana y los factores que influyen
 metabolismo, la energética celular, la fisiología y la            en ella, como el sueño, la alimentación, el
 conducta.                                                         consumo de sustancias y la actividad física.

 OA 4. Investigar y comunicar la relación entre la calidad del   • Relacionan estilos de vida con            el
 aire, las aguas y los suelos con la salud humana, así como        metabolismo y la energética celular.
 los mecanismos biológicos subyacentes.
                                                                 • Analizan críticamente las implicancias
 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos                éticas, sociales, económicas y ambientales
 científicos de interés, a partir de la observación de             de diferentes estilos de vida.
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
                                                                 • Argumentan que adoptar conductas para el
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre           cuidado de la salud integral de las personas
 datos, información y variables.                                   es de responsabilidad compartida entre el
                                                                   individuo y el entorno social.
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema
 en fenómenos y problemas de interés, a partir de tablas,
 gráficos, diagramas y modelos.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales,
 económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran
 ciencia y tecnología.



 DURACIÓN
 5 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 61
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                          Unidad 1



DESARROLLO

I. Reflexionemos acerca de los diferentes estilos de vida en las personas y su repercusión en la salud
➢ Tras observar imágenes como las siguientes, hacen una reflexión personal acerca de cómo los
      estilos de vida y las prácticas de las sociedades afectan la salud de las personas.




➢     Respondan por escrito las siguientes preguntas:
     • ¿Cómo afectan los estilos de vida a la salud de las personas?
     • ¿Qué puedo hacer por mi salud?
     • ¿Somos lo que comemos?
     • ¿En qué afecta la calidad del aire a la salud integral de los individuos?
     • ¿Cómo podemos lograr un estilo de vida saludable a pesar de los múltiples factores que afectan
         negativamente a nuestro diario vivir?

 Orientaciones para el docente
 Esta primera parte pretende posicionar a los alumnos en el tema de cómo los diferentes estilos de vida
 repercuten en la salud y el bienestar de las personas.
 De manera complementaria, pueden hacer una discusión plenaria para reforzar la idea de cómo los estilos de
 vida y las prácticas de las sociedades afectan la salud de las personas.


II. Analicemos algunos datos de los hábitos y estilos de vida de la población chilena

➢     En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan información y datos entregados por investigaciones
      como la siguiente, desarrollada por Fundación Chile y GfK Adimark en 2018. Para orientar el análisis,
      responden las preguntas a continuación.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             62
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                     Unidad 1



                                        Aumentan barreras para llevar una vida saludable

      Fundación Chile y GfK Adimark se han sumado en un trabajo conjunto que busca identificar
      oportunidades y desafíos de innovación que promuevan la adopción de estilos de vida más saludables,
      a través de la segmentación de los chilenos de acuerdo a sus hábitos y barreras para llevar una vida
      sana.
      Esta investigación se basó en un trabajo de campo a nivel nacional que incluye a las 23 ciudades más
      pobladas de Chile y de las zonas rurales de la Región Metropolitana (Calera de Tango, Colina y San
      Bernardo) entre enero y febrero de 2016. El grupo objetivo fueron hombres y mujeres mayores de 15
      años, de los grupos socioeconómicos ABC1, C2, C3 y D. Se recopiló un total de 4.135 casos de manera
      presencial, ponderándose los datos por sexo, edad, GSE y zona, con un error muestral a nivel país del
      1,5%. Se determinaron cinco perfiles psicográficos, los cuales son un reflejo de los diferentes estilos de
      vida que cohabitan hoy en Chile. La segmentación es una herramienta que permite identificar patrones
      de comportamiento; en este contexto, no existe ningún perfil perfecto o imperfecto, cada uno de ellos
      tiene motivaciones y limitaciones particulares que definen su conducta y dan luces para construir
      estrategias de promoción de salud que respondan a las necesidades y estilos de cada uno de ellos.
      Para la construcción de los perfiles se utilizaron técnicas estadísticas de análisis de conglomerados,
      análisis factorial y análisis discriminante. Los ejes fueron construidos por éstos, sin ningún peso
      implícito.
      Con el análisis discriminante y luego de la construcción de los ejes, se procedió a la clasificación de las
      personas en estos perfiles, que identificó para cada uno de ellos la estructura socio-demográfica, así
      como también las motivaciones y dificultades para llevar una vida saludable.
      A partir de esto, se logró definir cuatro perfiles: resignados (altas barreras y pocos hábitos), esforzados
      (altas barreras y altos hábitos), culposos (bajas barreras y bajos hábitos) y motivados (bajas barreras
      y altos hábitos). Por su parte, el indeciso se determina por tener un comportamiento que se adapta a
      los otros perfiles de acuerdo a las circunstancias.
      En la actualidad, el perfil más recurrente entre los
      chilenos es el esforzado (31%) que, a pesar de percibir
      fuertes barreras para llevar una vida saludable, hace el
      esfuerzo por llevar un estilo de vida sano y, a la vez, es
      un modelo a seguir para el resto de los perfiles que son
      más reacios o bien tienen más dificultades para
      adoptar conductas más saludables.
      Le sigue el resignado, quizás el más desafiante de
      analizar, pues no sólo tiene malos hábitos sino que,
      además, percibe fuertes limitaciones en su vida, lo que
      hace más difícil de motivar y movilizar a cambios de
      conducta.
      En resumen, los resultados 2018 muestran que los
      chilenos están percibiendo hoy más limitaciones para
      construir una vida sana. Sin embargo, si se agrupan los perfiles que tienen buenos hábitos (esforzados
      y motivados), se ve que estos han pasado de representar 35% de la población en 2012 a 48% en 2018.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       63
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                       Unidad 1




     (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.gfk.com/es-cl/insights/press-release/chilesaludable/)


 Orientaciones para el docente
 La infografía proviene de un estudio realizado por Fundación Chile y GfK Adimark en Santiago en 2018,
 relacionada con los perfiles de los chilenos de acuerdo a sus hábitos y barreras para llevar una vida saludable.
 Se sugiere revisar el documento en PDF: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://fch.cl/wp-
 content/uploads/2018/11/CHILE-SALUDABLE-2018.pdf



III. Análisis e interpretación de infografía
➢ Contestan las siguientes preguntas, usando el conocimiento científico desarrollado en la unidad.
      • En relación con la práctica habitual de ejercicio, ¿cuáles podrían ser las principales barreras de
          cada grupo estudiado para no realizar actividad física? ¿Cuáles podrían ser las causas de estas
          barreras?
      • Si la mayoría de los chilenos considera tener un descanso reparador por las noches, ¿cómo se
          explica el aumento de estrés y problemas de salud mental en la población chilena?
      • ¿Cómo se explica el aumento de sobrepeso y obesidad en la población chilena si existen
          conductas de autocuidado relacionadas con la alimentación? ¿Cuáles podrían ser las causas?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         64
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 1



     •    ¿Cómo se explicaría el aumento de enfermedades cardiovasculares, diabetes o hipertensión en
          la población chilena si existe la conciencia de leer la composición de los alimentos y comprender
          sus efectos sobre la salud?
     •    ¿Qué hábitos relativos a la alimentación se han instalado realmente entre los chilenos y cuáles
          han sido más bien modas o han tenido un efecto “rebote” en la población?
     •    ¿Por qué el grupo de los resignados posee los factores de riesgo más altos para la salud? ¿Cuáles
          serían las razones?
     •    ¿Cuáles serían las principales barreras de cada uno de los grupos estudiados para desarrollar un
          estilo de vida saludable?
     •    ¿Existe una relación entre los diferentes grupos socioeconómicos y el desarrollo de
          determinados estilos de vida en la población chilena?
     •    Dentro de los grupos estudiados, ¿cuál tiene una mejor calidad de vida y un mejor estado de
          salud?
     •    ¿Cuáles son los grandes adversarios que existen actualmente en la población chilena para
          desarrollar una vida saludable?
     •    Deriven las consecuencias positivas y negativas de algunos de los estilos de vida en la salud y el
          bienestar, en los ámbitos del metabolismo, la energética celular, la fisiología y la conducta en las
          personas.

IV. Columna de opinión
     ➢ Escriben una columna de opinión relacionada con el siguiente tema de relevancia social: ¿Cómo
        afecta el lugar donde vivo a mi salud?

 Orientaciones para el docente
 Se sugiere que la columna de opinión considere elementos como:
     -    Presentación del tema (una introducción sobre lo que se va a hablar).
     -    Opinión u apreciación sobre el tema (se informa y analiza en forma breve y mediante un lenguaje
          personal, apoyándose en argumentos; la condición subjetiva es la característica más relevante de sus
          escritos).
     -    Cierre (es importante rematar de una manera entretenida o con una buena conclusión que deje al
          lector satisfecho de la columna).
     -    Una extensión aproximadamente entre 1000-1500 palabras.
     -    Lenguaje y vocabulario científico apropiado.
     -    Citar al menos tres fuentes confiables con autor, mediante formato APA, por ejemplo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                65
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                               Unidad 1




Recursos y sitios web
 • Documento PDF:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://fch.cl/wp-content/uploads/2018/11/CHILE-
    SALUDABLE-2018.pdf
 • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.chilevivesano.cl/
 • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.alimentatesano.cl/tu-salud/estilo-de-vida/
 • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://fch.cl/proyecto/alimentos-y-acuicultura/chile-
    saludable/?gclid=EAIaIQobChMItcGaobPe3wIVgwWRCh18lg0tEAAYASAAEgJwr_D_BwE
 • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.consumer.es/web/es/salud/prevencion/2013
    /05/19/216737.php




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 66
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                                     67
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                      Unidad 2




Unidad 2: Problemas en salud pública
                                                     Propósito de la unidad

 Profundizar y aumentar la complejidad del concepto de salud, abordando sistémicamente el
 problema de salud pública que afecta a las personas y la sociedad a escala local y global. Para esto,
 se pretende que los estudiantes analicen indicadores de salud, factores protectores y de riesgos, y la
 responsabilidad de los individuos y la sociedad. Finalmente, se espera que desarrollen competencias
 para tomar decisiones a fin de prevenir enfermedades y promover la salud, respondiendo
 interrogantes como: ¿Qué beneficios arroja analizar la salud pública de manera sistémica? ¿Es la
 salud un derecho?


 Objetivos de Aprendizaje
 OA 1. Analizar desde una perspectiva sistémica problemáticas complejas en materia de salud pública
 que afectan a la sociedad a escala local y global, tales como transmisión de infecciones, consumo de
 drogas, infecciones de transmisión sexual, desequilibrios alimentarios y enfermedades
 profesionales/laborales.

 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
 de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
 creatividad.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         68
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                   Unidad 2




Actividad 1. ¿Qué se entiende por salud?

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes elaboren progresivamente un concepto multidimensional de salud.

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 1. Analizar desde una perspectiva sistémica problemáticas complejas en materia de salud pública
que afectan a la sociedad a escala local y global, tales como transmisión de infecciones, consumo de
drogas, infecciones de transmisión sexual, desequilibrios alimentarios y enfermedades
profesionales/laborales.

OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

ACTITUDES
Responsabilidad por las propias acciones y decisiones, con consciencia de las implicancias que estas
tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
8 horas



DESARROLLO
I. Aspectos conceptuales

     ➢ Según sus conocimientos previos, responden por escrito qué consideran que es la salud
       (definición n°1).
     ➢ A continuación, leen un texto como el siguiente:


    De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), la salud se define como
    “un estado de completo bienestar físico, mental y social y no sólo ausencia de              Conexión
                                                                                                interdisciplinar:
    enfermedad o incapacidad”. El aspecto biológico-genético tradicional es sólo una            Lengua y
    dimensión de la salud; hay factores como geografía, clima, trabajo, ingreso,                Literatura
                                                                                                3° Medio.
    alimentación, educación, vivienda, valores éticos junto con el desarrollo pleno de las      OA 3
    capacidades y potencialidades de cada individuo, en sus aspectos físicos, fisiológicos,
    psicológicos, sociales, entre otros, que en conjunto dan la condición de bienestar (o felicidad) que, al fin
    de cuentas, es lo que debemos llamar salud. La definición de lo que es salud y enfermedad no es sólo una
    cuestión científica, sino también social y política. La salud no puede separarse de una serie de elementos



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     69
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                  Unidad 2




    ambientales, como aire, agua, hacinamiento urbano, productos químicos, vectores de enfermedades,
    disponibilidad de áreas verdes y otros, ni tampoco de las vicisitudes sociales. La creación de un ambiente
    adecuado o favorable para la salud depende de todos.
                             (Modificado de: Rev Perú Med Exp Salud Pública. 2008; 25(4): 403-9.)


     ➢ Guiados por preguntas como las que siguen, revisan su definición de salud y discuten con sus
       compañeros acerca de nuevos elementos que podrían ampliar su primera definición.
           • ¿Qué aspectos amplían el concepto de salud de tu primera definición?
           • ¿Por qué el texto menciona que lo que se entiende por salud y enfermedad es también
              una cuestión social y política?
           • ¿Cómo podrían las otras personas, la sociedad y el entorno estar afectando la salud?

     ➢ Redactan una nueva definición de salud (definición nº 2).

                         Definición n°1                                           Definición n°2



     ➢ Elaboran un mapa mental del concepto de salud elaborado. El profesor los orienta al respecto.

 Orientaciones para el docente
 Un mapa mental es una representación física de la imagen que la persona se forma acerca del significado de
 un conocimiento. Se puede representar la misma información de muchas maneras, ya que refleja la
 organización cognitiva individual o grupal, dependiendo de cómo captaron los conceptos o conocimientos. Es
 una estrategia que permite desarrollar también la creatividad.
 El mapa mental es un diagrama que organiza una idea o concepto central, rodeada por ramas conectadas a
 otras ideas o tópicos asociados. Y cada uno de ellos, a su vez, se considera como central de otras ramas.
 Para realizarlo, se requiere usar vocabulario preciso (técnico o científico), colores, imágenes y, eventualmente,
 software si se prefiere.
 Para usar este recurso como evaluación formativa durante esta actividad, se sugiere establecer criterios de
 construcción y posterior evaluación como:
 − Conceptos clave
 − Jerarquía de conceptos e ideas
 − Uso de ejemplos
 − Interrelaciones

 Referencias:
 Frías, B. S. L., & Kleen, E. M. H. (2005). Evaluación del aprendizaje: alternativas y nuevos desarrollos. MAD.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.inspiration.com/visual-learning/mind-mapping
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://trabajoypersonal.com/que-es-un-mapa-mental/


     ➢ Para ampliar el concepto de salud, leen un texto como el siguiente:
    Las personas de niveles socioeconómicos más bajos presentan mayores riesgos de enfermar y morir
    anticipadamente que las de niveles más altos. El estrés asociado a vivir en la pobreza es particularmente nocivo
    para ancianos, durante el embarazo y para los bebés y niños. Por ejemplo, en Chile, según estadísticas del año


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    70
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                        Unidad 2




    2012, el 0,9% de los menores de 6 años de hogares del quintil de menores ingresos presentaron desnutrición y
    8,6% obesidad y sobrepeso; en los de mayores ingresos, estos porcentajes fueron de 0,1% y 5,6%,
    respectivamente. Otro factor muy importante que afecta a la salud es una buena dieta; la falta de nutrientes y
    vitaminas y minerales o la falta de variedad de éstos, llevan a desnutrición y enfermedades carenciales; a la
    inversa, el excesivo consumo de alimentos se asocia al desarrollo de enfermedades cardiovasculares, diabetes,
    obesidad, cáncer y caries dentales. Más allá de las condiciones materiales, en la esfera afectivo-social el ser
    humano necesita ser valorado y apreciado desde muy temprano en la infancia; necesita sentirse útil, tener un
    trabajo que perciba como valorado por la sociedad, necesita sentirse parte de comunidades y tener redes de
    amistades. La ansiedad prolongada, inseguridad, baja autoestima baja, aislamiento social y la falta de control
    sobre el trabajo y la vida doméstica tienen efectos negativos sobre la salud. La exclusión de la vida social y el
    maltrato reiterado constituyen un riesgo psicosocial que se acumula a lo largo de la vida, aumentando las
    probabilidades de tener alteraciones de salud mental como depresión y ansiedad, de tener actitudes violentas,
    usar drogas, de tener enfermedades como hipertensión arterial y otras y, finalmente, tener una muerte
    prematura.
     (Adaptado de: Ciencia y Enfermería XX (1): 61-74, 2014 y Pan American Health Organization (PAHO) Perfiles de Salud por
                                                               País)


     ➢ Respondiendo preguntas como las siguientes, fundamentan por qué se debe incluir los factores
       socioeconómicos y psicológicos como parte de la salud:
           • ¿Qué factores afectan la salud humana? Clasifíquelos.
           • ¿De qué manera impactan dichos factores en la salud?
           • ¿Qué entienden por riesgos psicosociales para la salud?
           • El texto se refiere a lo que afecta negativamente a la salud, ¿qué sería considerado
               como factor protector de la salud?

     ➢ Para ampliar el análisis del texto y el tema, responden:
                                                                                                    Conexión
           • ¿Somos responsables de la salud de otros?                                              interdisciplinar:
                                                                                                    Filosofía
           • ¿Podemos estar menos saludables sin estar enfermos?
                                                                                                    3° Medio.
           • ¿Cómo podemos fundamentar que la salud es multidimensional,                            OA 4
              dinámica y dependiente de múltiples factores?

     ➢ Revisan su definición de salud y eventualmente redactan una tercera definición.

     ➢ Revisan el mapa mental elaborado y lo complementan.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                             71
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                   Unidad 2




 Orientaciones para el docente
 • Puede guiar la discusión para que capten que se tiende a simplificar el concepto de salud y no a mirar el
     ser humano en su complejidad. A menudo, lo biológico básico es lo que prima en nuestra mirada. El
     concepto de salud nos permite reconocer que hay un conjunto muy amplio de factores que influyen en
     ella, que no se considera tradicionalmente; entre ellos, los aspectos psicosociales, geográficos, políticos y
     ambientales.
 • En cuanto a la gran idea respecto del aspecto dinámico, la definición clásica de la OMS señala que la salud
     es un “estado”; sin embargo, enfoques actuales la entienden como un proceso continuo de
     restablecimiento del equilibrio; por lo tanto, no es estática. Además, al ser susceptible de diversos grados
     de afectación, no debería tratarse como una variable dicotómica; salud: Sí/No.
 •     Se puede considerar la subjetividad de la definición de la OMS, ya que la sensación de bienestar es
       subjetiva, lo que impide obtener criterios de medición objetivos para cuantificar la salud. Se puede trabajar
       este punto junto con el profesor de Filosofía.




     ➢ Analizan y discuten en torno a factores positivos y negativos                        Conexión interdisciplinar:
       asociados a las diferentes dimensiones de la salud.                                  Ciencias para la
                                                                                            Ciudadanía
                                                                                            Módulo Bienestar y
                                                                                            Salud.
     ➢ Finalmente, revisan su mapa mental y agregan ejemplos concretos                      3° o 4° Medio.
       que incluyan factores que afecten positiva o negativamente a la                      OA 1
       salud (de protección o de riesgo) según cada uno de los aspectos y
       las dimensiones de la salud.



 Orientaciones para el docente
 Considere la definición de factor de riesgo como “cualquier rasgo, característica o exposición de un individuo que
 aumente su probabilidad de sufrir una enfermedad o lesión”, y la de factor de protección como “aquellos que
 aumentan la probabilidad de que una persona desarrolle algunas conductas que favorecen un desarrollo saludable”.
 Debido a antecedentes personales de los jóvenes, es delicado referirse a algunos factores que afecten
 negativamente la salud (o de riesgo); por ende, se sugiere orientar la discusión y la actividad hacia factores que la
 afecten positivamente (o protectores).
 En conjunto, los factores que mencionen los alumnos deben referirse a aspectos biológico-genéticos clásicos y a los
 sociales, psíquicos y ambientales; por ejemplo: presencia de agentes patógenos, condiciones de higiene, condiciones
 de hacinamiento y ventilación, conductas sexuales, medidas de prevención, educación y conocimiento de riesgos,
 trato entre las personas (violencia, mal trato, bullying versus amabilidad, compañerismo, trabajo en equipo),
 exposición a pantallas por tiempos prolongados, tiempo y espacios de recreación, áreas verdes, falta o existencia de
 señales del tránsito, respeto o no a las señales del tránsito, juegos violentos o conscientes, actitudes osadas o
 precavidas.
 Tales factores pueden relacionarse con enfermedades infecciosas, sexuales, mentales, y también con heridas y/o
 fracturas de diferente grado.

Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Analizan la salud de las personas como un estado dinámico, relacionando sus aspectos físicos,
       mentales, sociales y ambientales.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      72
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                               Unidad 2




Recursos y sitios web
                                 Artículo sobre concepto de salud y ambiente
                                  • Rengifo Cuéllar, H. Conceptualización de la teoría ambiental: Teoría y
                                      práctica. Parte I. Rev Perú Med Exp Salud Pública. 2008; 25(4): 403-9

                                 Artículo sobre estilos de vida y salud
                                  • Gutiérrez, D., García I., Gutiérrez, M., Gilchrist, R., Torres, M.C. y Montecino
                                      A. Determinantes sociales de salud y estilos de vida en población adulta de
                                      Concepción, Chile. Ciencia y enfermería XX (1): 61-74, 2014

                                 Documento sobre seguridad humana
                                  • Pan American Health Organization (PAHO) Perfiles de Salud por País.
                                     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.paho.org/salud-en-las-
                                     americas-
                                     2012/index.php?option=com_docman&view=download&category_slug=sa-
                                     2012-capitulos-pais-23&alias=196-chile-196&Itemid=231&lang=es)

                                 Indicadores básicos de salud Chile 2016. Departamento de Estadística e
                                 Información de Salud, DEIS, Ministerio de Salud.
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.deis.cl/indicadores-
                                      basicos-de-salud/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 73
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                     Unidad 2




Actividad 2. Indicadores de salud

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes se familiaricen con el uso de indicadores de salud para que puedan
identificar problemas de salud relevantes para la población. Asimismo, se pretende que comprendan
que se requiere medir también factores de riesgo y protección de la salud para un mejor diagnóstico
de salud de la población.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1. Analizar desde una perspectiva sistémica problemáticas complejas en materia de salud pública
 que afectan a la sociedad a escala local y global, tales como transmisión de infecciones, consumo de
 drogas, infecciones de transmisión sexual, desequilibrios alimentarios y enfermedades
 profesionales/laborales.

 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y participar
como ciudadano.

DURACIÓN
12 horas


DESARROLLO
I. Indicadores de Salud

Salud colectiva
➢ Para pensar en la salud ya no en términos individuales, sino colectivos, leen un texto como el
    siguiente:

     “Los problemas de salud no ocurren aisladamente, sino que se presentan en estrecha relación con el contexto
     en el cual aparecen, por lo cual, para encontrar explicaciones al por qué ocurren, tenemos que situarlos en la
     realidad y el tiempo en que se producen. Lo anterior implica una medición del nivel de salud de la comunidad
     y el análisis de los factores que la condicionan. El análisis de todos estos factores se logra con la ayuda de otras
     disciplinas como la estadística y la demografía (que aportan la metodología), y la historia, la sociología, la


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       74
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 2




     psicología, la antropología (que aportan los marcos teóricos), por lo que es indispensable, en este campo,
     desarrollar un trabajo coordinado interdisciplinario e intersectorial”.
      (Tomado de: Diplomado Virtual “Modelo de Gestión de Calidad en Salud” Guía para la elaboración de un diagnóstico en
                                                           salud)


 ➢ Reflexionan sobre considerar la salud de manera colectiva, de población, de sociedad. Discuten
    orientados por preguntas como las siguientes:
   • ¿Se podrá describir el estado de salud de la población?
   • ¿Cómo hacerlo?
   • ¿Qué incluir?

  Orientaciones para el docente
  En esta reflexión, a propósito del texto, es deseable que respondan que, además de medir cuántas personas
  mueren, de qué mueren y de qué se enferman (que podrían responder a partir de una elaboración propia), se
  debería incluir factores socioeconómicos, nivel educacional y otros “que condicionan la salud”.



II. Indicadores

 ➢ Los alumnos planifican y desarrollan una investigación sobre indicadores básicos de salud y, guiados
    por el docente, establecen el significado de:
   • Esperanza de vida
   • Tasa de mortalidad general, tasa de mortalidad infantil y tasa de mortalidad materna
   • Tasa de natalidad
   • Años de vida potencialmente perdidos (AVPP)
   • Incidencia
   • Prevalencia                                                                 Conexión
                                                                                                 interdisciplinar:
                                                                                                 Matemática
➢ Usando la creatividad, aplican el modelo que prefieran para organizar la                       4° Medio.
  información y los significados sobre los indicadores de salud, y establecer                    OA 3

  la relación entre ellos y la salud colectiva.

 Orientaciones para el docente
 En el sitio web del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud, hay
 definiciones de indicadores básicos de salud y sus valores por región y año.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.deis.cl/indicadores-basicos-de-salud/
 Hay información más completa y compleja sobre indicadores de salud en el sitio de la Organización
 Panamericana de la Salud (OPS) en el documento “Indicadores de salud: Aspectos conceptuales y operativos”:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=ar
 ticle&id=14402:health-indicators-conceptual-and-operational-considerations-section-
 1&Itemid=0&showall=1&lang=es




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           75
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 2




III. Texto científico
 ➢ Aplican lo aprendido durante la unidad para analizar un texto científico como el siguiente:

“Los indicadores generales de salud de la población, como la esperanza de vida al nacer y la mortalidad y la
incidencia y prevalencia de ciertas enfermedades, están muy influenciados por las diferencias socioeconómicas. A
nivel mundial, se observa que un niño nacido en 2012 en un país de ingresos altos tiene una esperanza de vida de
15 años más que un niño nacido en un país de ingresos bajos (75,8 años, versus 60,2 años); para las niñas, la
diferencia es mayor: 18,9 años más en los países de ingresos altos que en los de ingresos bajos (82 años versus
63,1 años). En el mismo sentido, la esperanza de vida de las mujeres iguala o supera los 84 años en los 10 países
con las cifras más elevadas y en el otro extremo, hay 9 países (todos de África) donde la esperanza de vida media
de hombres y mujeres es menor a 55 años.

En nuestro país, entre 1998 y 2006, la esperanza de vida a los 20 años aumentó en 1,5 años. Este incremento no
fue homogéneo: en varones sin escolaridad, el aumento fue de 0,8 años, mientras que en aquellos con 13 y más
años de educación, el aumento fue de 2,8 años. Por otra parte, la tasa de mortalidad infantil se relaciona con
desempleo, desnutrición materna, bajo peso de nacimiento, recursos técnicos en el Sistema Nacional de Servicios
de Salud, atención profesional del parto, escolaridad, residencia urbana y alfabetismo.

Entre los determinantes de la salud, podemos considerar la biología humana, el medio (físico y social), el modo de
vida y/o estilos de actuación y la organización y funcionamiento de los Servicios de Salud. Según la OMS, los
determinantes sociales de la salud corresponden a las circunstancias en que las personas nacen, crecen, viven,
trabajan y envejecen, incluido el sistema de salud. El enfoque de determinantes sociales de la salud establece que
las condiciones en que viven y se desarrollan las personas determinarán sus estados de salud; mientras más baja
la posición socioeconómica de los individuos, peores serán sus condiciones de salud. Esas circunstancias son el
resultado de la distribución del dinero, el poder y los recursos a nivel mundial, nacional y local, que depende a su
vez de las políticas adoptadas. Los determinantes sociales de la salud explican la mayor parte de las inequidades
sanitarias; esto es, de las diferencias injustas y evitables observadas en y entre los países en lo que respecta a la
situación sanitaria”.
(Adaptado de: Estadísticas sanitarias mundiales 2014. Una mina de información sobre salud pública mundial. OMS, Ciencia y
                                       enfermería XX (1): 61-74, 2014 y TIPS 20, 2015)


 ➢ Analizan la información del texto guiados por instrucciones como:
   • Identifique los indicadores de salud referidos en el texto.
   • Explique la relación entre indicadores y factores socioeconómicos.                           Conexión
                                                                                                  interdisciplinar:
   • Fundamente la inclusión de dichos factores como parte del diagnóstico                        Lengua y
      de salud.                                                                                   Literatura
                                                                                                  3° Medio.
   • Explique con fundamentos las diferencias entre niños y niñas respecto
                                                                                                  OA 3
      de expectativas de vida.
   • De acuerdo al texto, establezca la relación entre salud y política.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           76
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 2




 Orientaciones para el docente
 Respecto de si es pertinente incluir factores socioeconómicos como parte del diagnóstico de salud, los
 estudiantes podrían responder que, en rigor, no corresponde, porque no son parte de la salud misma
 de la población. En este sentido, es relevante aplicar el concepto amplio de salud y de sus factores
 condicionantes. En esta actividad, los datos hacen objetivas las relaciones entre factores
 socioeconómicos y salud poblacional y se explicita el concepto de determinantes sociales de la salud,
 relacionándolas con dinero, poder y políticas.



IV. ¿Qué dicen los indicadores sobre los problemas de salud de nuestra población?

a) Chile en el contexto latinoamericano y mundial

     ➢ Los jóvenes aplican variados indicadores de salud y mediciones de determinantes sociales de la
       salud, para comparar la salud poblacional en Chile respecto de otros países, leyendo tablas
       como las siguientes:


     ➢ Tabla 1. Indicadores de salud en América Latina 2013.
     ➢ Tabla 2. Personas en situación de indigencia y pobreza en países latinoamericanos 2013 (o 2012
       o 2014).
          NV: Nacidos vivos. Fuente: Rev Med Chile 2015




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              77
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 2




                                         Tabla 3. Posición de Chile entre países de la OCDE




                                       (Modificada de: Revista Panamericana de Salud Pública, 2018
                        Nota: Un valor numérico menor en el ranking indica una mejor posición con respecto
                          a salud en relación con el total de países comparados, que varían entre 31 y 36).


➢ Analizan e interpretan la información a partir de preguntas como las siguientes:
   •   ¿Qué informan los indicadores de salud de Chile en relación con países latinoamericanos?
   •   ¿Qué factores pueden estar incidiendo en los indicadores mostrados por país?
   •   ¿Qué relación se puede establecer entre indigencia, pobreza y los indicadores de salud
       poblacional?
   •   ¿Cómo puede explicar que Chile ocupe el 1er lugar en la Tabla 1, a pesar de no ser el país de
       menor pobreza e indigencia entre los comparados?
   •   ¿Qué factores pueden estar incidiendo en los indicadores de salud de nuestro país?
   •   ¿Por qué comparar a Chile con países de la OCDE?

➢ Para complementar sus respuestas, leen un texto como el siguiente:

      “En Chile, el desarrollo económico y el aumento gradual de la cobertura de atención médica en las
      últimas décadas han logrado reducir las enfermedades transmisibles, nutricionales, maternas e
      infantiles. La mejora de la higiene y el saneamiento, la cobertura universal de los partos
      hospitalarios, el establecimiento de centros de atención ambulatoria para niños con infecciones
      respiratorias agudas y para adultos con enfermedades respiratorias, han mejorado los indicadores
      asociados con estos problemas de salud”.
                              (Tomado de PAHO. Salud de las Américas. Chile. Problemas críticos de salud)


➢ Relacionan la lectura anterior con las siguientes preguntas: ¿Es la salud un derecho? ¿Qué factores
  afectan la salud humana?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        78
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                    Unidad 2




 Orientaciones para el docente
 Los indicadores de Chile destacan entre los países latinoamericanos comparados en la tabla 1 (1er lugar) y se
 relacionan bien con menores índices de pobreza (2o lugar) y de indigencia (6o); es decir, hay una relación positiva
 entre mejores indicadores económicos del país y la salud de su población. La falta de concordancia perfecta
 revela que hay otros factores operando en los buenos resultados comparativos de Chile.
 Los indicadores de salud de Chile han mejorado en el tiempo. En este sentido, es interesante analizar la historia
 de las estructuras de protección de la Salud en Chile. En 1952, por ejemplo, se crea el Servicio Nacional de Salud,
 una estructura estatal de integración de diversas unidades que durante años trabajaron de manera
 descoordinada y descentralizada. Un documentado disponible es: Revisión histórica y legislativa del derecho a
 la salud en Chile.
 La tercera tabla incluye datos cuantitativos respecto de otras variables que también son interesantes para
 agregar a la discusión sobre salud poblacional, como recursos humanos y de infraestructura para atención en
 salud. Los estudiantes pueden investigar sobre el PIB, índice de pobreza, distribución de la riqueza u otros
 indicadores económicos de los países, para comparar a Chile con los otros países OCDE entre los años 2015 y
 2017, que corresponden a lo informado en la tabla.


b) Chile y sus problemas de salud
➢ Como preámbulo a la investigación sobre problemas de salud en Chile, leen un texto como el
    siguiente:

      Al presente, los cambios demográficos, económicos y culturales han puesto de relieve la creciente
      importancia de las enfermedades no transmisibles (ENT) y los trastornos de salud mental como
      causas de muerte y años de vida potencialmente perdidos (AVPP). Las ENT responsables de la mayor
      carga de enfermedad en 2013 fueron las neoplasias malignas (13,8%), las enfermedades
      cardiovasculares (12,3%) y los trastornos mentales y el abuso de sustancias (12,2%).
                              (Tomado de PAHO. Salud de las Américas. Chile. Problemas críticos de salud)


➢ Responden preguntas como:
     • ¿A qué cambios demográficos, económicos y culturales se refiere el texto?
     • ¿Qué son las enfermedades no transmisibles?
     • ¿A qué trastornos mentales podría referirse el texto?
     • A partir de los elementos entregados por el texto, ¿cómo es la salud de la población en
         Chile?

➢ En equipo, planifican y desarrollan investigaciones acerca de problemas de salud, buscando,
  seleccionando y analizando indicadores pertinentes y comparando los valores del país con los de su
  propia región.
  Problemas de salud como:
   -   Salud mental
   -   Malnutrición por déficit y por exceso
   -   Salud del adolescente
   -   Salud laboral


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      79
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                              Unidad 2




     -    Enfermedades infecto-contagiosas prevenibles por vacunas, utilizando indicadores de
          enfermedades de notificación obligatoria de enfermedades transmisibles e indicadores de
          inmunización

 ➢ Con la información seleccionada, elaboran un afiche científico que incluya:
                                                                               Conexión
  - Una introducción donde se presente la relevancia del problema.             interdisciplinar:
  - Información gráfica (tablas, infografías y gráficos) con los datos         Artes
    pertinentes para presentar su tema, incluyendo diferencias por sexo, Módulovisuales.
                                                                                                 Artes

    variaciones temporales y por grupo etario, según corresponda.              3° o 4° Medio.
  - Identificación de factores de riesgo y de protección involucrados en el    OA 3

    problema abordado.
  - Explicaciones para las variaciones temporales, geográficas, por sexo y grupo etario, según
    corresponda.
  - Conclusiones.

  Orientaciones para el docente
-    Salud mental. Hay un completo análisis del tema en el Plan de Salud Mental del Ministerio de Salud. La sección
     “Antecedentes” aporta gran cantidad de información para el desarrollo del tema. El documento está disponible
     en el sitio del Ministerio de Salud, en: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-
     content/uploads/2017/12/PDF-PLAN-NACIONAL-SALUD-MENTAL-2017-A-2025.-7-dic-2017.pdf
-    Los resultados de la encuesta nacional sobre calidad de vida (ENCAVI) se encuentran en el sitio del Ministerio de
     Salud, en: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2018/01/2-
     Resultados-ENS_MINSAL_31_01_2018.pdf
-    Se puede consultar los datos del artículo “Mortalidad por suicidio en Chile: tendencias en los años 1998-2011”
     en Revista médica de Chile vol.142 no.3 2014 de Tamara Otzen, Antonio Sanhueza, Carlos Manterola y José
     Escamilla-Cejudo. En:
     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-
     98872014000300004
-    Situación nutricional, utilizando indicadores de malnutrición por déficit y por exceso, por sexo. Los resultados
     de la encuesta nacional sobre calidad de Vida (ENCAVI) sobre consumo de frutas y verduras y estado nutricional
     están en el sitio del Ministerio de Salud, en: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-
     content/uploads/2017/11/ENS-2016-17_PRIMEROS-RESULTADOS.pdf
-    Salud del adolescente. Hay una descripción general de salud del adolescente en Chile en el sitio web de la
     Organización Panamericana de la Salud (OPS):
     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.paho.org/chi/index.php?option=com_content&view=arti
     cle&id=175:ciclo-vital-salud-adolescentes&Itemid=1005.
-    Las estadísticas de mortalidad en adolescentes por región y comuna de residencia en Chile están en “Estadísticas
     de mortalidad, sección Defunciones y mortalidad general y por grupos de edad” en la página web del
     Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de Chile:
     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.deis.cl
-    Para estudios sobre salud sexual y reproductiva, se puede consultar el documento: Salud Sexual y Reproductiva
     en Chile 2007: actualización de datos estadísticos del programa género y equidad. Claudia Dides, José Manuel
     Morán, Cristina Benavente y Soledad Pérez, en la página de la Facultad Latinoamericana de Ciencias




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                80
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 2




       Sociales (FLACSO)          Chile.        https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.flacsochile.org/wp-
       content/uploads/2015/05/Salud-sexual-y-reproductiva-en-Chile.pdf
-      Un estudio de embarazo adolescente: Embarazos en adolescentes, vulnerabilidades y políticas públicas, de José
       Aranguren y Rodrigo Molina en Polis, Revista Latinoamericana, Volumen 11, Nº 31, 2012, p. 411-433.
       https://www.curriculumnacional.cl/link/http://polis.ulagos.cl/index.php/polis/article/view/849/1613
-      Para indicadores sobre tabaquismo, están los resultados de la encuesta mundial de tabaquismo en jóvenes,
       disponible en el Ministerio de Salud: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-
       content/uploads/2017/10/EMTJ2016_17_10_2017_VF.pdf
-      Salud laboral. Fuente sugerida: Estadísticas sobre accidentes laborales fatales desagregadas por sexo, en
       “Estadísticas accidentes del trabajo” en la página web del Departamento de Estadísticas e Información de Salud
       (DEIS) del Ministerio de Salud de Chile: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.deis.cl
-      Enfermedades infecto-contagiosas prevenibles por vacunas. Fuente sugerida: Tanto los reportes de
       enfermedades de notificación obligatoria (ENO) como los indicadores de inmunización están en la página web
       del Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de Chile.
       https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.deis.cl


➢ Presentan su afiche y responden preguntas de sus compañeros al respecto. Enfatizan por qué es
  relevante descubrir factores de riesgo o protección que puedan relacionarse con los indicadores de
  salud que estudien.

➢ En discusión conjunta, analizan qué factores de riesgo y protectores de la salud son compartidos o
  diferentes entre los problemas de salud abordados en las diferentes exposiciones.


    Orientaciones para el docente
    La exposición de los trabajos puede resultar interesante y útil para todos los miembros de la comunidad escolar.
    Se puede organizar un “día de la salud” en el cual los estudiantes expongan sus trabajos, luego de haber sido
    corregidos y retroalimentados por el docente. Es importante realizar un ejercicio de proponer causas que
    expliquen las diferencias temporales, regionales y por sexo, luego de identificar posibles factores de riesgo o
    protección, antes de que propongan medidas locales o políticas públicas para mejorar la salud de la población.
    Asimismo, es importante que discutan sobre posibles inequidades de género, etnia, etc.



Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser
    • Describen la complejidad de problemas en materia de salud pública, en casos como transmisión
       de agentes infecciosos, ITS, desequilibrios alimentarios, consumo de drogas y enfermedades
       ocupacionales.
    • Analizan alcances y limitaciones de datos provenientes de indicadores de salud poblacional en
       relación a problemas de salud pública contingentes, y describen patrones, tendencias y
       relaciones entre ellos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   81
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 2




Recursos y sitios web
                                     Artículos sobre el sistema de salud en Chile
                                     •     Forascepi Crespo, C. Chile: nuevos desafíos sanitarios e institucionales en
                                     un país en transición. Rev. Panam. Salud Pública. 2018; 42:e137.
                                     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://doi.org/10.26633/RPSP.2018.
                                     137
                                     •     Goic, A. El sistema de salud de Chile: Una tarea pendiente. Rev.Med.Chile.
                                     2015; 143: 774-786

                                     Indicadores básicos de salud en Chile 2016. Departamento de Estadística e
                                     Información de Salud, DEIS, Ministerio de Salud.
                                     •     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.deis.cl/indicadores-
                                     basicos-de-salud/

                                     Sitio web Observatorio Chileno de Salud Pública:
                                     •     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.ochisap.cl/

                                     Estadísticas sanitarias mundiales de 2014. Una mina de información sobre
                                     salud pública mundial. OMS.
                                     •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://apps.who.int/iris/bitstre
                                     am/handle/10665/112817/WHO_HIS_HSI_14.1_spa.pdf;jsessionid=776ADFF2
                                     97BEC8CD12A2418CD40E4D49?sequence=1

                                     Pan American Health Organization (PAHO). Salud de las Américas. Chile.
                                     Problemas críticos de salud.
                                     •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.paho.org/salud-
                                     en-las-americas-2017/?p=2518

                                     Diplomado Virtual “Modelo de Gestión de Calidad en Salud”. Guía para la
                                     elaboración de un diagnóstico en salud. Secretaría de la Salud, México.
                                     •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://cursospaises.campusvirt
                                     ualsp.org/.../GUIA%20DIAGNOSTICO%20EN%20SA

                                     Revisión histórica y legislativa del derecho a la salud en Chile.
                                     •     Tapia Olmo J. Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias
                                     Jurídicas y Sociales. 2015.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   82
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                    Unidad 2




Actividad 3. ¿Cómo obtener y utilizar datos de salud poblacional?

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes usen la información de encuestas de salud y analicen problemas de salud,
incluyendo factores de riesgo y protección. Deben evaluar si los indicadores de salud provienen de
fuentes confiables, precisas y verificables para tomar decisiones relacionadas con intervenciones que
mejoren la salud de la población.

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 1. Analizar desde una perspectiva sistémica problemáticas complejas en materia de salud pública
que afectan a la sociedad a escala local y global, tales como transmisión de infecciones, consumo de
drogas, infecciones de transmisión sexual, desequilibrios alimentarios y enfermedades
profesionales/laborales.

OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.

ACTITUDES
Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos e individuales para llevar a cabo
eficazmente proyectos de diversa índole.

DURACIÓN
12 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      83
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                              Unidad 2




DESARROLLO

I. ¿Con qué información trabajar?
 ➢ Los jóvenes reflexionan acerca de cómo se obtiene los datos de salud de la población.

 ➢ Registran sus respuestas y, guiados por el docente, las comparten.

 Orientaciones para el docente
 Se sugiere considerar en las posibles respuestas fuentes de información complementarias, como notificación
 obligatoria de enfermedades por parte de los profesionales de la salud al Ministerio de Salud; Registro Civil
 por certificados de defunción, que explicitan las causas de muerte, y certificados de nacimiento; censos
 poblacionales; encuestas mundiales como la encuesta mundial de tabaquismo en jóvenes; encuestas
 nacionales como la Encuesta Nacional de Calidad de Vida (ENCAVI); registro de vacunas en el Ministerio de
 Salud.


II. Información oficial
 ➢ Investigan fuentes de información oficial de salud en el país.

 Orientaciones para el docente
 Dependiendo de los intereses de los alumnos, las realidades locales, los problemas dentro de la comunidad
  escolar, las motivaciones, etc., el profesor puede utilizar otras encuestas para orientar que analicen otros
  objetivos, como salud escolar, infantil, tabaquismo en jóvenes, salud laboral, etc.:
           Encuesta Nacional sobre Calidad de Vida y Salud (ENCAVI)
           ENSI: Encuesta Nacional de Salud Infantil
           EMSE: Encuesta Mundial de Salud Escolar
           EMTJ: Encuesta Mundial de Tabaco en Jóvenes
           ENETS: Encuesta Nacional de Empleo, Trabajo, Salud y Calidad de vida de los trabajadores y
           trabajadoras
 Información sobre estas encuestas en el Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://epi.minsal.cl/resultados-encuestas/

 Orientaciones para el docente
 Desde el año 2005, Chile dispone de un plan anual estandarizado de difusión de sus estadísticas de salud,
 además de una serie de publicaciones basadas en fuentes de datos producidas por el DEIS y el Ministerio de
 Salud, o en convenio con otras instituciones (INE, ministerios, FONASA, universidades). Además, hay un
 Boletín anual de datos básicos, desagregados por niveles político-administrativos y áreas sanitarias (véase
 “Publicaciones”). Apoyando la tarea realizada por este y otros países de la región, OPS/OMS ofrece una serie
 de herramientas para difundir las estadísticas de salud. (Fuente: OPS Chile, Estadísticas de Salud, en:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.paho.org/chi/index.php?option=com_content&view
 =article&id=196:estadisticas-salud&Itemid=1005)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                84
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                Unidad 2




 ➢ En el contexto de esta actividad, se propone trabajar con la Encuesta Nacional de Salud (ENS).

                                              Encuesta Nacional de Salud (ENS)

Es una herramienta que utiliza el Ministerio de Salud para saber qué enfermedades y qué tratamientos
están recibiendo hombres y mujeres de 15 años y más que viven en Chile. La información que arroja
esta encuesta es de vital importancia para formular los planes de prevención y atención y las políticas
de salud para las personas que lo necesitan.

                                 (Fuente: Departamento de Epidemiología, Ministerio de Salud:
                           https://www.curriculumnacional.cl/link/http://epi.minsal.cl/encuesta-ens/)



 ➢ Luego de conocer los aspectos generales de la encuesta de salud, analizan críticamente la
   metodología de encuestas de salud, guiados por preguntas como las siguientes:
         •   ¿Quiénes la realizan?
         •   ¿Para qué?
         •   ¿Cuál es la población objetivo?
         •   ¿Qué metodología se utiliza para obtener la información?
         •   ¿Qué es y por qué se requiere un consentimiento informado para aplicar las encuestas?
         •   ¿Cuál es la última versión con resultados disponibles?

 ➢ Fundamentan sus respuestas, las registran y las comparten con sus pares.

 Orientaciones para el docente
 • ¿Objetivos de la encuesta?
 Son previos a la elaboración de la encuesta, deben especificarse claramente, ya que son los que guían los datos
 a obtener, la población a encuestar, etc.
 • ¿Quiénes la realizan?
 Esta pregunta tiene dos lecturas. La primera: ¿A quiénes les interesa tener los datos? Ministerio de Salud,
 instituciones de salud, otras instituciones como colegios o universidades, comunidades, etc. La segunda
 lectura corresponde a ¿Quiénes recolectan los datos? En este caso, pueden ser encuestadores y personal de
 salud. ENS incluye a encuestadores y enfermeras y enfermeros que hacen examen físico y toman muestras
 para exámenes de laboratorio.
 • ¿Obtención de datos?
 Respecto de la metodología que emplea la ENS, es relevante que se discuta que hay datos que se obtiene a
 partir de las respuestas de los encuestados; otros, a partir de mediciones que se realizan con un examen físico
 y otros, a partir de resultados de exámenes de laboratorio de los encuestados.
 • ¿Muestra poblacional?
 Un concepto básico de estadísticas que es relevante en cualquier medición que se realice sobre una muestra
 de la población, es que la muestra debe ser representativa (número suficiente, composición etaria y de sexo,
 etc.), para que la información que entregue se pueda hacer extensiva a la población completa.
 • Sobre consentimiento informado: Aspectos éticos en investigación con seres vivos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  85
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                Unidad 2




 La OMS, en su sitio web, incluye un formato de consentimiento informado que se puede utilizar como
 referente. El docente puede organizar una discusión sobre múltiples aspectos éticos en esta área. Es relevante
 que los alumnos comprendan que las personas tienen derecho a:
     • Negarse a entregar información personal.
     • Que su información personal de salud no sea pública; entre otras razones, porque se puede utilizar
          como elemento discriminador al momento de buscar empleo, o con fines comerciales como la venta
          de seguros, por ejemplo.

 Orientaciones para el docente
 Si se analiza ENCAVI:
 • Esta encuesta incluye preguntas sobre percepciones de las personas relacionadas con su calidad de vida.
      Cabe plantear si esto no es fuente de imprecisión o falta de rigor y luego guiar la discusión hacia cuán
      relevante es lo subjetivo en el concepto de salud que analizaron en la actividad 1 de esta Unidad.
 • Se sugiere que debatan sobre la razón de incluir preguntas relacionadas con la vida laboral y familiar en
      relación con las diferencias que se observa por género (doble presencia y doble carga. La primera se
      relaciona con las responsabilidades asociadas al trabajo formal y doméstico; y la segunda, con las actividades
      extras a las habituales, es decir, si tienen a su cargo el cuidado de niños, adultos mayores, enfermos
      minusválidos o crónicos, entre otros)



III. ¿Qué nos dice la Encuesta Nacional de Salud?
➢ Los alumnos analizan una figura como la siguiente y discuten en torno a la pregunta: ¿Podemos estar
      menos saludables sin estar enfermos?

➢ Para enriquecer el análisis y la discusión, asocian la pregunta a casos como:
      − Transmisión de agentes infecciosos
      − ITS
      − Desequilibrios alimentarios
      − Consumo de drogas
      − Enfermedades ocupacionales (laborales)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  86
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 2




➢ Redactan una respuesta con fundamentos, relacionando salud con enfermedad.




 Orientaciones para el docente
 Sobre el concepto “historia natural de la enfermedad”
 Esta infografía que aparece en ENS sobre la historia natural de la enfermedad, debería permitir ahondar en
 el concepto discutido en la actividad 1 respecto de que el estado de enfermo es un extremo; por ende,
 podemos estar más o menos saludables, si tenemos: 1. factores de riesgo, 2. una etapa sin síntomas, pero
 con cambios fisiológicos reversibles primero e irreversibles después, 3. una etapa con síntomas y signos de
 enfermedad, y 4. una etapa de desenlace que puede ser de curación, cronicidad, complicaciones,
 discapacidad o muerte.
 Este concepto es relevante para comprender los diferentes aspectos que incluye la encuesta; cabe guiar la
 discusión posterior en este sentido.
 Para la siguiente etapa de la actividad, se debe revisar los primeros resultados de la ENS 2016-2017
 disponibles en el Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud, en
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://epi.minsal.cl/resultados-encuestas/
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/11/ENS-2016-
 17_PRIMEROS-RESULTADOS.pdf


     ➢ Revisan los primeros resultados de la ENS 2016-2017.

     ➢ Relacionan cada una de las etapas de la figura anterior con los aspectos        Conexión
       incluidos en la sección Encuesta poblacional al individuo de la ENS:            interdisciplinar:
                                                                                       Matemática
       - Consumo de tabaco
                                                                                       3° o 4° Medio.
       - Consumo riesgoso de alcohol                                                   OA i
       - Sedentarismo
       - Consumo de frutas y verduras
       - Estado nutricional
       - Sospecha de hipertensión arterial y de diabetes Mellitus


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              87
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                              Unidad 2




          - Auto-reporte de infarto agudo al miocardio, accidente cerebrovascular o trombosis cerebral
          - Inicio de relaciones sexuales, uso de preservativo, examen VIH/sida

 Orientaciones para el docente
 Dentro de los aspectos que explora la encuesta para la etapa factores de riesgo, los alumnos deben considerar:
 Consumo de tabaco y consumo riesgoso de alcohol, sedentarismo, consumo de frutas y verduras (entendiendo
 que el factor de riesgo es el bajo consumo de frutas y verduras), inicio precoz de relaciones sexuales, uso de
 preservativo (entendiendo que lo riesgoso es no usarlo), examen VIH/sida (entendiendo que los casos de VIH
 no diagnosticados son un riesgo para la población) .
 Para la etapa preclínica, deberían considerar estado nutricional (sobrepeso), sospecha de hipertensión arterial
 (entendiendo que la hipertensión arterial es factor de riesgo de infarto agudo al miocardio y accidente cerebro-
 vascular).
 Para la etapa clínica: Sospecha de diabetes mellitus, estado nutricional (obesidad y obesidad mórbida).
 Para la etapa desenlace: los reportes sobre infarto agudo al miocardio y accidente cerebro-vascular o trombosis
 cerebral.


IV. Resultados globales (En ENS – Encuesta poblacional al individuo)
    ➢ Discuten respecto de las conclusiones y desafíos a partir de los resultados de la última versión de
       la encuesta y responden preguntas como:
                                                                               Conexión interdisciplinar:
    • ¿Qué indica el resultado de factores de riesgo respecto de los           Ciencias para la
         problemas de salud que enfrenta Chile: son del área infecto- Ciudadanía
                                                                               Módulo Bienestar y
         contagiosa o no transmisibles?                                        Salud.
    • ¿Qué puede comentar respecto de la equidad en la distribución de         3°o 4° Medio.
                                                                               OA 3
         la salud en Chile?
    • ¿Qué indican los datos sobre VIH/sida?
    • ¿Qué factor de riesgo ha disminuido? ¿Para qué enfermedad es factor de riesgo?

 Orientaciones para el docente
 • Los factores de riesgo de nuestra población apuntan a enfermedades no transmisibles. Sin embargo, es
     pertinente comentarles sobre los peligros de la falta de vacunación para el aumento de enfermedades
     infecto-contagiosas.
 • Es relevante que discutan sobre la relación entre las respuestas y nivel educacional, sexo y edad. Esto
     permite poner en foco el concepto de equidad en salud.
 • La ENCAVI también tiene resultados muy clarificadores al respecto. El profesor puede combinar
     resultados de ambas encuestas u otras que también pudieran ser interesantes, con datos pertinentes
     para la región o comuna.
 • En relación con la disminución del consumo de tabaco (factor de riesgo de cáncer, entre otros), cabe
     comentar que puede estar determinado por campañas de educación, control de la publicidad, impuestos,
     etc.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                88
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 2




En resumen
 ➢ Los jóvenes responden:
        •  ¿Para qué creen que puede servir aplicar encuestas de salud y medir el estado de salud de
           una población?
        •  ¿Qué problemas de salud hay en Chile de acuerdo a encuestas oficiales?

 ➢ Luego comentan un texto como el siguiente y complementan sus respuestas anteriores:

      “El diagnóstico de salud de una población es la primera etapa de planificación en el campo de la
      salud; es la investigación en salud pública que tiene por objeto la evaluación de salud de una
      colectividad, así como proponer alternativas viables y factibles para la resolución de los problemas
      detectados.
      Un buen diagnóstico es la clave para orientar las políticas, planes y programas en cuanto a acciones
      de promoción, protección, prevención e intervención en salud con el propósito de mejorar el nivel de
      salud de la población”.
       (Tomado de: Diplomado Virtual “Modelo de Gestión de Calidad en Salud” Guía para la elaboración de un Diagnóstico en
                                                            Salud).



 Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
     • Describen la complejidad de los problemas en materia de salud pública, en casos como
        transmisión de agentes infecciosos, ITS, desequilibrios alimentarios, consumo de drogas y
        enfermedades ocupacionales.
     • Analizan los alcances y limitaciones de datos provenientes de indicadores de salud poblacional
        en relación con problemas de salud pública contingentes, y describen patrones, tendencias y
        relaciones entre ellos.

 Recursos y sitios web
                                Encuesta Nacional de Salud 2016-2017, MINSAL
                                • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-
                                content/uploads/2017/11/ENS-2016-17_PRIMEROS-RESULTADOS.pdf

                                Centro Interdisciplinario de Estudios en Bioética de la Universidad de Chile.
                                Documento sobre consentimiento informado.
                                • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.uchile.cl/portal/investiga
                                cion/centro-interdisciplinario-de-estudios-en-
                                bioetica/documentos/75657/documentos-de-consentimiento-informado-
                                elaborados-por-la-oms




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           89
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                      Unidad 2




Actividad 4. Promoción de la salud

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes apliquen el concepto de salud, las encuestas de salud y los indicadores
de salud para planificar y ejecutar una intervención orientada a promover la salud de una comunidad
o población.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1. Analizar desde una perspectiva sistémica problemáticas complejas en materia de salud
 pública que afectan a la sociedad a escala local y global, tales como transmisión de infecciones,
 consumo de drogas, infecciones de transmisión sexual, desequilibrios alimentarios y
 enfermedades profesionales/laborales.

 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la
 observación de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés,
 a partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
 creatividad.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Responsabilidad por las propias acciones y decisiones, con consciencia de las implicancias que estas
tienen sobre uno mismo y los otros.

DURACIÓN
12 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        90
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                       Unidad 2




DESARROLLO

I. Promoción de la salud

➢ Discuten qué entienden por promoción de la salud y redactan una definición consensuada con sus
  pares. Apoyan la discusión con la lectura de un texto como el siguiente.

     “La promoción de salud apunta a generar entornos saludables, considerados como los escenarios comunitarios
     o locales donde debe haber oportunidades y condiciones para el desarrollo individual y colectivo, y para
     mejorar la calidad de vida y el estado de salud. Se requiere fortalecer la capacidad de las personas para adquirir
     hábitos saludables que les permitan afrontar los problemas relacionados con los estilos de vida, incentivando,
     por ejemplo, la práctica de la actividad física, la alimentación saludable y la sana recreación. En la última
     década, el reconocimiento de la naturaleza social de la salud ha incluido fuertemente la mirada de los
     determinantes sociales de la salud para el desarrollo de políticas públicas. En este contexto, la OMS ha
     impulsado el enfoque de Salud en Todas las Políticas (SeTP), apuntando a que las políticas de gobierno en
     sectores diferentes al de salud –como vivienda, trabajo, educación, transporte–ofrezcan oportunidades reales
     para mejorar la salud y reducir las brechas sanitarias. Desde esta perspectiva, los gobernantes y quienes tienen
     poder político deben realizar acciones dirigidas a solucionar los problemas vinculados a la salud de la
     población, el bienestar y la calidad de vida”.
      (Modificado de: Promoción de salud Subsecretaría de Redes Asistenciales División de Atención Primaria, MINSAL, 2016.
       En https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2016/09/1_PROMOCION-DE-
                                                          SALUD.pdf)


II. Planificación de proyecto: Diagnóstico y encuesta
➢ Los jóvenes se proponen un objetivo del proyecto de salud en una comunidad acotada (comunidad
       escolar, barrio, estudiantes, padres y apoderados, entre otros).

➢     Organizados en equipos de trabajo, seleccionan un tema relevante de salud pública, como:
      − Transmisión de infecciones
      − Consumo de drogas                                                        Conexión
                                                                                 interdisciplinar:
      − Infecciones de transmisión sexual                                        Educación
      − Desequilibrios alimentarios                                              Ciudadana
                                                                                 3° Medio.
      − Enfermedades ocupacionales (relacionadas con el trabajo)                 OA 8
      − Estilos de vida
      − Otros que les interesen, según el contexto

➢     Investigan bibliográficamente acerca del tema elegido, consideran sus factores de riesgos y de
      protección y luego definen el objetivo del diagnóstico. Para ello, deben diseñar o adaptar una
      encuesta de salud y aplicarla. La encuesta debe permitir obtener datos de salud personales y
      familiares, como también de factores de riesgo y protección asociados al tema seleccionado, y
      percepciones y conocimiento de la población sobre la materia.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                            91
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                         Unidad 2




    Orientaciones para el docente
    En este caso, la investigación es parte del proyecto de promover la salud en la comunidad.

    La investigación científica debe cumplir con ciertas habilidades y prácticas científicas que abarcan las siguientes
    ideas:
    • Planificar y conducir una investigación: a) Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de
         interés, a partir de la observación de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes; b) Planificar y
         desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con apoyo de
         herramientas tecnológicas y matemáticas.
    • Analizar e interpretar datos: c) Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y
         variables; d) Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
         partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
    •    Construir explicaciones y diseñar soluciones: e) Construir, usar y comunicar argumentos científicos; f)
         Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
         naturales; g) Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
         creatividad.
    •    Evaluar: h) Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
         científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones; i) Analizar críticamente implicancias sociales,
         económicas, éticas y ambientales de problemas relacionados con controversias públicas que involucran
         ciencia y tecnología.
    Según el contexto, se puede adaptar la actividad y trabajar solo alguna o algunas prácticas científicas en forma
    independiente. Es importante recordar que no se requiere seguir un orden lineal al enseñar el proceso de
    investigación.


-       Elaboran un informe del diagnóstico con los siguientes elementos:
            -Explican la relevancia del problema de salud seleccionado.
            -Proponen un objetivo a lograr con su encuesta de salud.
            -Fundamentan la selección de la población objetivo.
            -Determinan las áreas o secciones de la encuesta (caracterización de la muestra, factores de
            riesgo, percepción de salud, enfermedades diagnosticadas, conocimiento sobre el tema, etc.).
            - Elaboran preguntas adecuadas al objetivo.
            -Analizan sus resultados y los discuten en relación con información previa y con factores de
            riesgo y protección de la población de interés.

    Orientaciones para el docente
    − Es importante verificar que incluyan preguntas relacionadas con factores de riesgos y de protección.
    − En la página web del Centro Interdisciplinario de Estudios en Bioética de la Universidad de Chile hay un
        formato de consentimiento informado, necesario para aplicar la encuesta.
    − Puede ser útil incorporar preguntas relacionadas con el conocimiento de la población respecto del problema
        de salud seleccionado.
    − La percepción de la población respecto de su salud y calidad de vida también puede ser interesante.
    − Con este proyecto debería consolidarse el aprendizaje de los estudiantes respecto de la utilidad de las
        encuestas de salud para evaluar la situación de los problemas de salud e implementar medidas que impacten
        positivamente. Asimismo, deberían anticipar que, luego de la intervención que plantean, volver a realizar la
        encuesta les permitiría evaluar si la intervención resultó adecuada.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           92
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                       Unidad 2




 III. Del diagnóstico a la planificación de la acción
 ➢ Reflexionan sobre qué hacer una vez diagnosticado un problema de salud en la población. Para
       guiarlos, realizan las siguientes tareas respecto de la obesidad. Leen un texto como el siguiente
       sobre un problema actual de salud para Chile. Luego, responden preguntas sobre cómo planificar
       una intervención en salud:

“El mayor desafío actual de nuestro país es que en Chile el 34,4% de los adultos son obeso, y el 44,5% de los niños,
obesos o con sobrepeso (tomado de: OECD Reviews of public health: CHILE © OECD 2019).
En Chile, las políticas en alimentación y nutrición están enfocadas a promover la alimentación saludable en el
contexto de una vida sana, y a prevenir la obesidad y otras enfermedades no transmisibles vinculadas a la dieta. Lo
anterior, en respuesta a la alta prevalencia de malnutrición por exceso en nuestra población y a que esta enfermedad
se asocia a las principales causas de morbilidad, mortalidad y discapacidad precoz, como diabetes, hipertensión,
infartos cardíacos, ataques cerebrales y algunos tipos de cáncer. La malnutrición por exceso afecta a hombres y
mujeres, pero con mayor intensidad a las mujeres; afecta también a los niños y niñas desde muy pequeños, incidiendo
en su crecimiento y desarrollo; y afecta a todos los grupos socioeconómicos, pero principalmente a los más
vulnerables. Esta realidad hace de la obesidad el problema de salud pública más importante en la actualidad, por lo
que constituye una responsabilidad ineludible del Estado”.
 (Tomado de: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/politicas-publicas-en-alimentacion-y-nutricion/).


      •    ¿Puedes fundamentar por qué hay que desarrollar acciones dirigidas a disminuir la obesidad en
           la población?
      •    ¿Qué población elegirías para focalizar una acción a fin de disminuir este problema de salud?
      •    ¿Qué utilidad te prestaría para dicha acción el conocer los factores de riesgo de la obesidad?
      •    ¿Qué mensajes, estímulos y hábitos de tu entorno (hogar, escuela, comercio, publicidad,
           amistades) puedes identificar como protectores y como de riesgo para el desarrollo de la
           obesidad?
      •    ¿Qué políticas públicas se ha desarrollado para enfrentar este problema?

  −       Orientaciones para el docente
  −       La necesidad de plantear acciones para disminuir la obesidad en la población se puede fundamentar, según el
          texto, en que esta enfermedad se asocia a las principales causas de morbilidad, mortalidad y discapacidad
          precoz. Implicancias de la obesidad en cifras: En Chile, el sobrepeso y la obesidad son responsables de 7.877
          muertes al año. En Chile, entre un 5% y un 7% del gasto de atenciones en salud es derivado de la obesidad. •
          Los gastos en salud son un 17% mayores para las personas obesas con respecto a las de peso normal, y un 58%
          mayores para quienes tienen obesidad severa y mórbida. • El ausentismo laboral aumenta en un 25% en las
          personas obesas y 57% si es obesidad mórbida. Se obtuvo estos datos de un excelente documento sobre
          obesidad, con gráficos y datos cuantitativos, además de indicar una estrategia dirigida, por una parte, a las
          personas (educación, promoción) y, en paralelo, a la estructura en forma de leyes y reglamentos, disponible en
          el Ministerio de Salud, en el documento “Políticas Públicas en Alimentación y Nutrición: Nueva Ley de
          Etiquetado”:
  −       https://www.curriculumnacional.cl/link/https://fch.cl/wp-
          content/uploads/2014/11/Fernanda_Mediano_Politicas_Publicas_en_Alimentacion_y_Nutricion_.pdf




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                            93
 Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                  Unidad 2




  −     Los jóvenes pueden elegir la población de riesgo como la población total, mujeres o niños, y a todos los grupos
        socioeconómicos o a los más vulnerables. En cualquier caso, deben fundamentar su elección a partir de los
        datos con los que cuentan; eso es lo relevante del ejercicio.
  −     Respecto de los factores de riesgo, es adecuado recordar aquí los resultados discutidos sobre la encuesta
        Nacional de Salud (ENS) en la actividad 3 de esta Unidad 1 respecto de consumo de frutas, sedentarismo,
        consumo de alcohol. Además, en el texto “Política nacional de alimentación y nutrición” del Ministerio de Salud,
        hay una interesante definición sobre “determinantes comerciales de la salud” como «estrategias y
        aproximaciones usadas por el sector privado para promover productos y elecciones que van en detrimento de
        la salud»:
  −     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.bibliotecaminsal.cl/wp/wp-
        content/uploads/2018/01/BVS_POL%C3%8DTICA-DE-ALIMENTACI%C3%93N-Y-NUTRICI%C3%93N.pdf
  −     Algunas acciones llevadas a cabo por el Estado de Chile son:
  −     Ley de etiquetado de los alimentos https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/ley-de-
        alimentos-nuevo-etiquetado-de-alimentos/
  −     Programa Elige vivir sano
  −     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.msgg.gob.cl/wp/index.php/2018/05/09/conoce-en-que-
        consiste-el-nuevo-sistema-elige-vivir-sano/
  −     Hay una breve reseña de las políticas públicas de alimentación y nutrición en Chile en el texto “Política nacional
        de alimentación y nutrición” del Ministerio de Salud del año 2017
  −     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.bibliotecaminsal.cl/wp/wp-
        content/uploads/2018/01/BVS_POL%C3%8DTICA-DE-ALIMENTACI%C3%93N-Y-NUTRICI%C3%93N.pdf



 IV. Proyecto de promoción de la salud

➢ En equipos, planifican y llevan a cabo una intervención para promover la salud poblacional a fin de
  atender el problema de salud diagnosticado.
      − Consideran modificaciones a conductas individuales o colectivas e identifican buenas
         estrategias educativas y comunicacionales.
      − Plantean cómo medir los resultados obtenidos con la intervención realizada/planificada.
      − Usan correctamente indicadores de salud y su medición antes y después de la intervención
         para poder cuantificar su efecto.
      − Presentan un producto para promover la salud como parte del proyecto.


  Orientaciones para el docente
  Se puede adaptar esta actividad para que la hagan a pequeña o gran escala según el contexto, el tamaño de la
  muestra a diagnosticar y en la cual promocionar la salud.


 Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
     • Describen la complejidad de problemas en materia de salud pública, en casos como transmisión
        de agentes infecciosos, ITS, desequilibrios alimentarios, consumo de drogas y enfermedades
        ocupacionales.
     • Argumentan la necesidad de políticas y campañas para promover la salud, considerando la
        prevención y mitigación de problemas complejos en materia de salud pública.


 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    94
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                           Unidad 2




     •    Diseñan proyectos para promover la salud a partir de la observación de indicadores en contexto
          local, y proponen estrategias relacionadas con factores de riesgo y factores protectores de la
          salud.


Recursos y sitios web
                                   Documento sobre promoción de la salud, Minsal
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp-
                                      content/uploads/2016/09/1_PROMOCION-DE-SALUD.pdf

                                   Recursos sobre Alimentación y nutrición, Minsal
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/politicas-
                                      publicas-en-alimentacion-y-nutricion/

                                   Documento Chile Saludable, Fundación Chile
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://fch.cl/wp-

                                   Documentos sobre Políticas sobre alimentación y Nutrición
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.bibliotecaminsal.cl/
                                      wp/wp-content/uploads/2018/01/BVS_POL%C3%8DTICA-DE-
                                      ALIMENTACI%C3%93N-Y-NUTRICI%C3%93N.pdf
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/ley-de-
                                      alimentos-nuevo-etiquetado-de-alimentos/

                                   Sistema Elige vivir sano
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.msgg.gob.cl/wp/ind
                                       ex.php/2018/05/09/conoce-en-que-consiste-el-nuevo-sistema-elige-
                                       vivir-sano/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             95
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                             Unidad 2




Actividad de Evaluación: VIH/SIDA un problema de salud pública

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                   INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 1. Analizar desde una perspectiva sistémica             • Analizan la salud de las personas como un estado
 problemáticas complejas en materia de salud pública          dinámico, relacionando sus aspectos físicos,
 que afectan a la sociedad a escala local y global, tales     mentales, sociales y ambientales.
 como transmisión de infecciones, consumo de drogas,
 infecciones de transmisión sexual, desequilibrios          • Describen la complejidad de problemas en
 alimentarios             y              enfermedades         materia de salud pública, en casos como
 profesionales/laborales.                                     transmisión de agentes infecciosos, ITS,
                                                              desequilibrios alimentarios, consumo de drogas y
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones            enfermedades ocupacionales.
 entre datos, información y variables.
                                                            • Analizan alcances y limitaciones de datos
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un         provenientes de indicadores de salud poblacional
 sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir        respecto de problemas de salud pública
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.                    contingentes, y describen patrones, tendencias y
                                                              relaciones entre ellos.
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos
 científicos.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales,
 económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que
 involucran ciencia y tecnología.



 DURACIÓN:
 5 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                96
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 2




DESARROLLO

I. Análisis de datos del VIH/sida en Chile. Analizan las siguientes infografías y después responden las
preguntas.

  Nota: La infografía se usó en la muestra artística
  expuesta en el Museo Nacional Bellas Artes entre
  diciembre de 2018 y enero de 2019.




                                                           •   ¿Qué causas podrían explicar el incremento de los casos de
                                                               contagios del VIH/sida en nuestro país en el período 2010-
                                                               2017? Refiérase a factores de riesgo y protección.
                                                           •   ¿Qué relación existe entre la cantidad de personas que se
                                                               realizan el examen con el aumento de infectados por
                                                               VIH/sida?
                                                           •   ¿Qué explicaciones puede haber para que más mujeres que
                                                               hombres se tomaran el examen de VIH?
                                                           •   ¿Cuáles podrían ser las razones de las personas para no
                                                               hacerse el examen de VIH/sida?
                                                           •   ¿Qué relación se establece entre el uso de preservativo y el
                                                               aumento de personas contagiadas con esta enfermedad?
                                                           •   ¿Cómo se podría relacionar el uso de estimulantes con el de
                                                               preservativo durante las relaciones sexuales?
                                                           •   ¿Existe relación entre la población migrante y el aumento en
                                                               el número de contagios de VIH/sida en nuestro país?
                                                           •   A partir de la infografía, ¿se puede conocer la composición
                                                               de la muestra encuestada y testeada?
                                                           •   ¿Por qué es relevante conocer ese dato para determinar si la
                                                               población encuestada o testeada es representativa de la
                                                               población chilena?
                                                           •   ¿Se puede comparar estos resultados con los de la Encuesta
                                                               Nacional de Salud (ENS)? Explique.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        97
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                        Unidad 2




 II. Reflexionemos acerca de salud y VIH/sida
➢ De acuerdo a la lectura de textos y a la observación de imágenes que se incluye a continuación,
     relacionan elementos fundamentales de la conceptualización de la salud con el tema del VIH/ sida
     mediante una reflexión guiada por las preguntas que siguen.

  A
  De manera complementaria, se puede realizar una discusión plenaria para reforzar el concepto de salud y
  salud pública, considerando la responsabilidad personal y social.
  Chile es uno de los 10 países del mundo donde más han aumentado los nuevos casos de VIH/sida, según el
  último informe Onusida (el programa conjunto de las Naciones Unidas sobre esta patología), que lo ubica a
  la par de Egipto, Kuwait, Madagascar, Montenegro, Macedonia, Uzbekistán, República Checa, Kazajistán,
  Filipinas y Eslovaquia. El informe da cuenta de incrementos “preocupantes” de nuevos casos en al menos 50
  países en el mundo, entre los cuales destaca Chile, que se sitúa dentro de los 10 que registraron incrementos
  del 50% o más, entre 2010 y 2017. Eso, en cuanto a estadísticas internacionales. Según los reportes
  consolidados en Chile de nuevos contagios, confirmados por el Instituto de Salud Pública (ISP), los casos entre
  2010 y 2017 crecieron en 96%, focalizados en jóvenes de entre 15 y 29 años.
    (Extraído de: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.latercera.com/nacional/noticia/chile-esta-los-10-
                                paises-del-mundo-registran-mayor-aumento-vih/427503/)


  B




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          98
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                  Unidad 2




 C
 En verdad, no entiendo por qué una persona con VIH tiene que ser mirada diferente, por qué somos condenados
 por la misma sociedad a escondernos entre los rincones de nuestro cuerpo; no somos delincuentes, somos seres
 humanos que valemos lo mismo que cualquier otro ser humano. Realmente creo que la falta de información y
 de criterio de los seres humanos revela una enorme pobreza. El VIH hoy en día es una enfermedad muy común,
 solo que nunca sabemos quiénes a nuestro alrededor están infectados, ¿por qué? Por miedo, por vergüenza al
 rechazo, a ser señalado. Es realmente triste pensar que hoy, y en pleno año 2013, esas cosas suceden. Yo, por
 ejemplo, estoy muriendo de miedo a que en la comunidad gay de la ciudad donde yo vivo se lleguen a enterar
 de que tengo VIH. Pero este es mi comienzo por cambiar eso. No me importa si nunca vuelvo a tener un novio,
 no me importa si nadie más se vuelve a enamorar de mí. Habré logrado algo, ¿haciendo qué? Tan solo abriendo
 mi mente y mis pensamientos a los demás. No estoy conforme con todo esto. No estoy conforme con la cruda
 realidad que hay allá afuera. Qué mejor que ser una voz más para la igualdad, una voz más para la información,
 una voz más para que algún día las personas con VIH sean vistas como hermanos y seres humanos y no como
 seres despreciables y delincuentes.
                                  (Fuente: Centro de Enfermedades Contagiosas, CDC.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.cdc.gov/actagainstaids/spanish/campaigns/together/miluchacontrav
                                                        ih.html)


➢ Responden por escrito las siguientes preguntas:
  • ¿Qué elementos afectan la salud humana?
  • ¿Por qué podemos estar menos saludables sin estar enfermos?
  • La persona del relato anterior, ¿está más enfermo por ser VIH positivo o por la reacción de la
     sociedad?
  • ¿Por qué se puede argumentar que el aumento del VIH/sida en nuestro país es considerado un
     problema de salud pública?
  • ¿En qué medida somos responsables de la salud de otros?

III. Ensayo
➢ Escriben un ensayo relacionado con el aumento de casos de VIH/sida que llevaron a Chile a ser uno
      de los países con mayor aumento entre los años 2010 y 2017 en el mundo.

 Orientaciones para el docente
 Es importante que los estudiantes hayan tenido previamente la oportunidad de desarrollar ensayos en ciencias.
 Además, se recomienda seguir el formato y las instrucciones practicadas en la asignatura de Lenguaje.
 El ensayo debe cumplir con elementos como los siguientes:
 − Selección de un tema controversial o una pregunta relacionada con el tema en estudio.
 − Introducción (definición del tema controversial y presentación de la afirmación central del trabajo).
 − Desarrollo (presentación de los distintos argumentos, ejemplos, contraargumentos y refutaciones).
 − Conclusión (síntesis de lo expuesto en el desarrollo, reafirmación o no de la afirmación central del trabajo).
 − Bibliografía.
 Deben redactarlo con vocabulario académico y científico y una extensión de 1500 a 2000 palabras. Se recomienda
 usar rúbrica para evaluarlo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      99
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                         Unidad 2




Recursos y sitios web
                           Sitio web Onusida
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.unaids.org/es/r
                                       esources/909090

                                Constitución Política
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.camara.cl/pdf.
                                        aspx?prmID=146205&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION

                                Campaña VIH/sida, Minsal
                                   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://web.minsal.cl/camp
                                      ana-vih-sida/

                                Articulo VIH/sida Onusida
                                    • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.unaids.org/es

                                Sida en Chile
                                    • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.sidachile.cl/con
                                        tenido/index.php




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           100
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Unidad 2




Unidad de Currículum y Evaluación                                     101
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                    Unidad 3




Unidad 3: Genética y Salud
                                                       Propósito de la unidad

 Profundizar la relación que se establece entre genoma y ambiente en la incidencia de patologías y
 condiciones de salud humana. Para esto, los estudiantes revisan conceptos genéticos y el proceso de
 expresión génica, considerando el rol de factores ambientales. Podrán responder interrogantes como:
 ¿Cómo afecta el genoma a mi salud? ¿Cómo se relaciona la salud con mi información genética? ¿Puede
 mi conducta afectar a mis genes?

 Objetivos de Aprendizaje
 OA 2. Explicar cómo la interacción entre genoma y ambiente determina patologías y condiciones de la
 salud humana.

 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
 de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómeno

 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones naturales.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      102
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                             Unidad 3




Actividad 1. Expresión génica y anemia falciforme

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes relacionen la información genética con las proteínas. Para ello, elaboran
que explicitan cómo se expresa la información hereditaria con la síntesis de proteínas; asimismo,
analizan cómo una alteración en la información genética puede causar un efecto directo en el fenotipo.

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 2. Explicar cómo la interacción entre genoma y ambiente determina patologías y condiciones de la
salud humana.

OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
fenómenos naturales.

ACTITUDES
Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.

DURACIÓN
12 horas



DESARROLLO
I. La información genética
➢ Los jóvenes analizan la metáfora del ADN como el “libro de la vida”. El         Conexión
                                                                                  interdisciplinar:
     profesor anota en la pizarra los conceptos e ideas que proponen; las usarán
                                                                                  Lengua y
     en la actividad siguiente.                                                   Literatura
➢ Reflexionan sobre la importancia del ADN y los trabajos que permitieron         3° Medio.
                                                                                  OA 3
     caracterizar su estructura molecular. Para ello, leen un extracto del libro
     ADN: El secreto de la vida, de James Watson y Andrew Berry, y contestan las preguntas que siguen.

Orientaciones para el docente
La metáfora permite indagar en las preconcepciones y los conocimientos previos de los alumnos sobre el rol del
ADN en el almacenamiento, la transmisión y la expresión de la información genética. A partir de eso, establezca
énfasis, apoyos y aspectos a profundizar en la unidad, pues constituye la base de cómo aprenden, según Ausubel:


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               103
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                   Unidad 3




“El factor más importante que influye en el aprendizaje, es lo que el alumno ya sabe. Hay que determinar esto y
enseñarle en consecuencia”.
 Se recomienda revisar artículos sobre las dificultades más comunes para aprender sobre genética; por ejemplo:
Caballero M. Algunas ideas del alumnado de secundaria sobre conceptos básicos de genética. Enseñanza de las
ciencias 2008, 26(2), 227–244



                                                EL SECRETO DE LA VIDA
      Como solía ocurrir los sábados por la mañana, el 28 de febrero de 1953 llegué a trabajar al Laboratorio
      Cavendish de la Universidad de Cambridge antes que Francis Crick. Tenía una buena razón para
      levantarme temprano. Sabía que estábamos cerca –aunque no tenía ni idea de cuánto– de descifrar la
      estructura de una molécula poco conocida llamada ácido desoxirribonucleico: ADN. No era una molécula
      más: tal como Crick y yo estimábamos, es la estructura química que contiene la mismísima clave de la
      naturaleza de la materia viva. Almacena la información hereditaria que se transmite de una generación a
      la siguiente y organiza el universo increíblemente complejo de la célula. Descifrar su estructura
      tridimensional –la arquitectura de la molécula– proporcionaría, eso esperábamos, un indicio de aquello a
      lo que Crick se refería medio en broma como «el secreto de la vida».
      Ya sabíamos que las moléculas de ADN constaban de múltiples copias de una única unidad básica, el
      nucleótido, que se presenta en cuatro formas: adenina (A), timina (T), guanina (G) y citosina (C). Había
      pasado la tarde anterior haciendo recortes en cartulina de estos componentes y ahora, una tranquila
      mañana de sábado sin nadie que me molestara, podía entremezclar y disponer al azar las piezas del
      rompecabezas tridimensional. ¿Cómo iban a encajar todas juntas? Enseguida me di cuenta de que un
      simple esquema de emparejamientos funcionaba a la perfección: A encajaba limpiamente con T y G con
      C. ¿Se trataba de esto? ¿Constaba la molécula de dos cadenas unidas entre sí por pares A-T y G-C? Era
      tan sencillo y hermoso que casi tenía que ser cierto. Pero había cometido errores anteriormente y, antes
      de que pudiera emocionarme demasiado, mi esquema de emparejamientos tendría que sobrevivir al
      examen minucioso del ojo crítico de Crick. Fue una espera angustiosa. Pero no tendría que haberme
      preocupado: Crick comprendió inmediatamente que mi idea de los emparejamientos insinuaba una
      estructura de doble hélice, en la que las dos cadenas moleculares giraban en direcciones opuestas. Todo
      lo que se sabía acerca del ADN y sus propiedades –los hechos con los que habíamos estado luchando
      mientras tratábamos de resolver el problema– cobraba sentido a la luz de esas encantadoras espirales
      complementarias. Lo más importante fue que la forma en que la molécula estaba organizada sugirió al
      momento soluciones a dos de los misterios más antiguos de la biología: cómo se almacena la información
      hereditaria y cómo se replica. A pesar de esto, el alarde de Crick en el Eagle, la taberna donde comíamos
      habitualmente, de que en efecto habíamos descubierto el «secreto de la vida», me pareció en cierto modo
      una falta de modestia, sobre todo en Inglaterra, donde no darse importancia constituye una forma de
      vida.
      Sin embargo, Crick estaba en lo cierto. Nuestro descubrimiento puso fin a un debate tan antiguo como la
      especie humana. ¿Tiene la vida una cierta esencia mágica y mística o es el resultado, como cualquier
      reacción química realizada en una clase de ciencias, de procesos físicos y químicos normales? ¿Hay algo
      divino en el fundamento de una célula que la vivifica? La doble hélice respondió a esa pregunta con un no
      definitivo.
      Para mediados de la década de 1960, habíamos averiguado los mecanismos básicos de la célula y
      sabíamos cómo el alfabeto de cuatro letras de la secuencia del ADN se traducía, por mediación del «código
      genético», en el alfabeto de veinte letras de las proteínas. El siguiente momento explosivo en el desarrollo
      de la nueva ciencia llegó en la década siguiente, cuando se introdujeron las técnicas para la manipulación


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     104
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                     Unidad 3




      del ADN y la lectura de sus secuencias de pares de bases. Ya no estábamos condenados a observar la
      naturaleza desde la barrera, sino que en realidad podíamos juguetear con el ADN de los organismos vivos
      y leer el guion básico de la vida. Se abrieron nuevas y extraordinarias perspectivas científicas: al fin
      afrontaríamos las enfermedades genéticas, de la fibrosis quística al cáncer; revolucionaríamos la justicia
      criminal mediante métodos de análisis de huellas genéticas; revisaríamos exhaustivamente las ideas sobre
      los orígenes del hombre –quiénes somos y de dónde venimos–, abordando la prehistoria con métodos
      basados en el ADN; y mejoraríamos especies de importancia agrícola con una eficacia con la que hasta
      ese momento solo habíamos soñado.
      El ADN ha recorrido un largo trayecto desde aquella mañana de sábado en Cambridge. Sin embargo,
      también está claro que la ciencia de la biología molecular –lo que el ADN puede hacer por nosotros– tiene
      aún mucho camino por recorrer. Todavía hay que curar el cáncer; todavía hay que perfeccionar la eficacia
      de las terapias génicas destinadas a curar las enfermedades genéticas; todavía la ingeniería genética tiene
      que hacer realidad su fenomenal potencial para mejorar nuestros alimentos. Todo esto llegará. Los
      primeros cincuenta años de la revolución del ADN fueron testigo de un progreso científico enorme y
      notable, así como de la primera aplicación de ese progreso a los problemas humanos. El futuro verá
      muchos más avances científicos, pero la atención se centrará progresivamente en la repercusión cada vez
      mayor del ADN en nuestro modo de vida.
    (Adaptado de: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.megustaleer.cl/libros/adn-el-secreto-de-la-vida/MES-
                                                                                                      103205/fragmento)
          ➢ Responden las siguientes preguntas:
          • ¿Qué ideas y conceptos expresados en el texto por James Watson se reflejan en que
            ustedes propusieron en la metáfora del “libro de la vida”?
          • ¿Cuáles no fueron incluidas y son importantes para comprender la importancia del ADN?
          • ¿Qué interrogantes surgen a partir de la lectura del texto de Watson y Berry?



II. Modelos de expresión genética: el caso de la hemoglobina y la anemia falciforme

➢ En grupos, elaboran un modelo de expresión genética basado en la          Conexión
                                                                            interdisciplinar:
  generación de una molécula de beta hemoglobina normal y otra con la       Artes
  forma “S”, que causa la anemia falciforme. Para ello, utilizan un set de  Módulo Artes
                                                                            visuales.
  materiales que el profesor armó previamente para cada grupo:
                                                                            3° o 4° Medio.
      • Una cartulina grande, que representa el medio extracelular.         OA 1

      • Dos círculos de cartulina de diferente color y tamaño, que
          corresponden al citoplasma y al núcleo respectivamente.
      • Una secuencia de ADN que codifica para la beta hemoglobina normal y otra para la forma S
          de la beta hemoglobina.
      • Dos tiras de papel en blanco que representan los ARNm, para transcribir sus secuencias a
          partir de las de ADN entregadas.
      • Dos tiras de papel en blanco que representan las dos formas de hemoglobina, para traducir
          la secuencia de aminoácidos a partir de los ARNm transcritos.
      • Una planilla que muestre el código genético.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       105
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 3




 Orientaciones para el docente
 Los modelos son representaciones para contextualizar cierta porción del mundo, con un objetivo específico:
 en este caso, la expresión de un gen para la síntesis de la beta hemoglobina.
 Guíe en todo momento la actividad para que los jóvenes construyan su modelo sobre expresión genética, en
 un proceso de “andamiaje”, una metáfora propuesta por Bruner y colaboradores para explicar lo que ocurre
 en el ámbito educativo, en que los profesores apoyan al alumno para que use una estrategia cognitiva que le
 permita desarrollar su potencial, realizando una tarea o alcanzando una meta que no lograría sin recibir
 ayuda.

➢ Identifican los elementos del set de materiales para reconocer los componentes necesarios para
  elaborar el modelo de expresión genética; para ello, investigan la función de dichos componentes y
  su relación con los procesos de transcripción, traducción y síntesis de proteínas.


 Orientaciones para el docente
 Es importante velar por que cada grupo decida de manera consensuada cómo utilizará los materiales
 entregados para elaborar el modelo, y que establezcan relaciones pertinentes entre sus componentes para que
 identifiquen sus funciones y el rol que desempeñan en la expresión de los genes.
 De acuerdo al nivel de sus alumnos, puede entregar primero la secuencia de ADN de la beta hemoglobina
 normal, mediante el modelo de expresión genética para ella. Una vez que evalúe sus modelos, puede entregar
 la secuencia de ADN de la beta hemoglobina S, para que comparen ambos productos y sirva de contexto para
 relacionarlo con la generación de la anemia falciforme.

 Las secuencias sugeridas de ADN del set de materiales son:
                                  ADN subunidad beta hemoglobina (normal)
                                               5’ – A C T C T G A – 3’

                                                           3’ – T G A G A C T – 5’

                                               ADN subunidad beta hemoglobina S
                                                      5’ – A C T C T G T A – 3’

                                                     3’ – T G A G G A C A T T T T – 5’

 Las secuencias de ARNm que deben crear son:
                                ADN subunidad beta Hemoglobina (normal)
                                        5’ – A C U C C U G A A A A A – 3’

                                               ADN subunidad beta Hemoglobina S
                                                  5’ – A C U C C U G U A A A A – 3’

 Las secuencias de aminoácidos que deben codificar a partir del ARNm son:
                                 ADN subunidad beta hemoglobina (normal)
                                               Thr – Pro – Glu – Lys

                                                  ADN subunidad beta hemoglobina S

                                                           Thr – Pro – Val – Lys


➢ Tras consensuar su modelo de expresión genética, lo comunican a la clase. Enfatizan en los
  componentes y procesos implicados, respondiendo preguntas como las siguientes:
 • ¿Qué semejanzas y diferencias tienen las secuencias de ADN y ARNm?

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              106
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 3




  •     ¿Qué características tiene el código genético que se reflejan en la traducción del ARNm?
  •     ¿Qué componentes celulares no incluidos en el set de materiales participan en el proceso?
  •     ¿Qué diferencia tienen los péptidos producidos para la beta hemoglobina normal y la forma S?
  •     ¿Qué relación hay entre gen, proteína y enfermedades genéticas?

 Orientaciones para el docente
 En este momento conviene analizar cuáles son las limitaciones y la validez del modelo de expresión genética
 creado por los jóvenes. Para ello, se debe poner a prueba los modelos; hay que preguntarles sobre el
 significado que le dieron los componentes del set de materiales, qué pasos dieron para relacionar dichos
 componentes y si estos son consistentes con el modelo científico de expresión genética.
 Posiblemente la parte más compleja sea que relacionen el cambio de aminoácido en el péptido con un efecto
 concreto en el fenotipo; en este caso, que produce una proteína distinta a su forma normal, lo que lleva a la
 generación de la anemia falciforme. Al respecto, no avance hasta la siguiente parte de la actividad si los
 estudiantes no incorporan este hecho en sus modelos.

III. La anemia falciforme: características y su presencia en Chile y el mundo

➢ Los alumnos observan y comparan dos imágenes como las siguientes, donde se muestra la sangre
  de un individuo con glóbulos rojos normales y los de un individuo con anemia falciforme:




                                                      (Fuente: Wikimedia Commons)


➢ Basado en sus respuestas, se relaciona la actividad de expresión genética de las subunidades beta
  de hemoglobina (normal y forma S) con la forma de los glóbulos rojos y la generación de anemia
  falciforme.

➢ A continuación, leen un texto como el siguiente para generar una discusión acerca de esta
  enfermedad.

                  ENFERMEDAD DE CÉLULAS FALCIFORMES: UN DIAGNÓSTICO PARA TENER PRESENTE
      La anemia falciforme o drepanocitosis es una patología genética autosómica recesiva de alta prevalencia
      en algunas regiones de África, Asia y América. Fue descubierta en 1910 por Herrick, quien acuñó el término
      de falciformes debido a la forma de hoz que adoptan los eritrocitos. En 1945, Pauling sugirió que esta
      enfermedad se debía a una anormalidad de la molécula de hemoglobina, a la que llamó Hemoglobina S.
      En América, la anemia falciforme afecta a 1 de cada 365 nacidos afroamericanos y 1 de cada 16.300
      hispanoamericanos. En Chile no hay datos de prevalencia de la anemia falciforme y se la considera una


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   107
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                        Unidad 3




      enfermedad muy rara, posiblemente porque hasta ahora la población afroamericana era muy poca.
      Teniendo en cuenta que en los últimos años ha habido un importante aumento de inmigrantes de zonas
      con mayor presencia de anemia falciforme, como Haití, República Dominicana, Colombia y Venezuela, la
      incidencia de esta enfermedad aumentará en los próximos años en nuestro país. Por esta razón, resulta
      importante conocer y considerar este diagnóstico, para prevenir y tratar las diferentes complicaciones de
      la enfermedad.
                                     (Adaptado de: Revista Chilena de Pediatría, 89(4), 525-529)


➢ Luego, de manera colaborativa, responden las siguientes preguntas:
  • ¿Por qué es importante saber la prevalencia de la anemia falciforme en Chile, si su incidencia en
     Chile es muy baja?
  • ¿Cuáles son los grupos de riesgo en la población chilena?                 Conexión
  • ¿De qué manera se podría diagnosticar la enfermedad?                      interdisciplinar:
                                                                                                   Lengua y
                                                                                                   Literatura
➢ En grupos, investigan sobre las causas genéticas, síntomas y tratamientos                        3° Medio.
  de la anemia falciforme, y su relación evolutiva con la malaria.                                 OA 9



➢ Comunican los resultados de la investigación en diversos medios que ellos mismos escogen.

 Orientaciones para el docente
 Es importante recordarles la importancia de los glóbulos rojos en el organismo y su relación con la
 hemoglobina.
 La investigación también sirve de base conceptual para que profundicen en los tipos de mutaciones y su efecto
 en el fenotipo, ya que, si bien en este caso la anemia falciforme se produce por una mutación génica, en la
 actividad 2 se aborda un caso de mutación cromosómica, por lo que sirve de enlace entre ambas actividades,
 pues relaciona la estructura y la función del material genético con el estado de salud de las personas.

Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
• Analizan los mecanismos de replicación del ADN a partir de modelos de su estructura, considerando
   aportes relevantes de científicos en su contexto histórico.
• Explican la relación entre gen, proteína y enfermedades genéticas y argumentan la importancia de
   la universalidad del código genético, en el contexto de mutaciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          108
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                              Unidad 3




Recursos y sitios web

                                        Artículo sobre modelos para la enseñanza de las Ciencias
                                      • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.redalyc.org/pdf/9
                                        20/92013011003.pdf

                                        Artículo sobre estrategia de andamiaje
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://eligeeducar.cl/6-
                                        estrategias-andamiaje-puedes-usar-tus-alumnos

                                        Artículos sobre expresión genética
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/sci
                                        ence/biology/gene-expression-central-dogma/transcription-of-dna-
                                        into-rna/a/overview-of-transcription
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.innovabiologia.co
                                        m/biodiversidad/diversidad-animal/expresion-genica/
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.scielo.br/pdf/epec/
                                        2016nahead/1983-2117-epec-2016180104.pdf

                                        Artículos sobre anemia falciforme
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://francis.naukas.com/201
                                        5/10/14/la-anemia-falciforme-la-importancia-de-un-solo-nucleotido/
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.revistachilenadepe
                                        diatria.cl/index.php/rchped/article/view/547
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.mayoclinic.org/es-
                                        es/diseases-conditions/sickle-cell-anemia/diagnosis-treatment/drc-
                                        20355882

                                        Artículo sobre eficacia biológica
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://genotipia.com/eficacia-
                                        biologica/

                                        Artículo sobre mutaciones genéticas
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://educativa.catedu.es/447
                                        00165/aula/archivos/repositorio/3250/3392/html/11_mutaciones_gnic
                                        as.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                109
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                       Unidad 3




Actividad 2. Anomalías cromosómicas y mutaciones: el caso de la
trisomía del par 21

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes analicen las causas genéticas del síndrome de Down, su origen celular y
su caracterización en un cariotipo, y generen un fundamento científico que sirva de base para promover
la inclusión de las personas con el síndrome.

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 2. Explicar cómo la interacción entre genoma y ambiente determina patologías y condiciones de la
salud humana.

OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

ACTITUDES
Pensar con apertura hacia otros para valorar la comunicación como una forma de relacionarse con
diversas personas y culturas, compartiendo ideas que favorezcan el desarrollo de la vida en sociedad.

DURACIÓN
12 horas


DESARROLLO

I. ¿Qué sabemos sobre el síndrome de Down?

                                                                                  Conexión
➢ Sobre la base de la imagen de una persona con síndrome de Down,                 interdisciplinar:
  describen ideas asociadas al síndrome y las anotan para analizarlas (origen     Lengua y
                                                                                  Literatura
  de la idea, fundamento científico, contexto sociocultural).
                                                                                  3° Medio.
                                                                                  OA 3




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         110
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                   Unidad 3




➢ Contrastan sus ideas con un texto que contextualiza el síndrome de Down, como el que se sugiere a
  continuación:
                                                           LA VIDA HUMANA
                                                ¿Cómo podemos definir la “vida”?
      La verdad es que no es fácil hacerlo, deberíamos más bien hablar de seres vivos, si bien éstos tienen
      muchas cosas en común con los seres inanimados. Un ser vivo está formado por los mismos componentes
      químicos (átomos y moléculas) que los seres inanimados, y está sometido a las mismas leyes físicas y
      químicas que la materia inanimada.

      Pero existe una serie de características que, tomadas en su conjunto, distinguen a los seres vivos de los
      que no lo son. Concretamente, su compleja y dinámica organización.

      Los seres vivos son homeostáticos; es decir, se mantienen estables, aunque su entorno cambie y mantenga
      continuos intercambios de sustancias con el mundo exterior. Asimismo, se adaptan al ambiente en el que
      viven, toman de él la energía que necesitan y la reutilizan de otra forma, de manera selectiva y
      especializada. Se reproducen, aumentan en número de generación en generación, con una perfección
      increíble, aunque también con una variación suficiente para seguir evolucionando y seguir manteniendo
      su propia existencia.

      Los seres vivos, y consiguientemente nosotros los seres humanos, nos desarrollamos y crecemos. Ambos
      procesos se inician y derivan a partir de una única y primera célula llamada zigoto, que es el resultado de
      la fusión o fecundación de las células germinales femenina y masculina (en la especie humana, óvulo y
      espermatozoide, respectivamente). Esta primera célula, el óvulo fecundado, crece y se multiplica miles y
      miles de veces, originando nuevas células que, aunque son similares en lo fundamental, adquieren formas
      y características muy distintas y singulares hasta convertirse en un ser definitivo: un ser humano, un árbol,
      un elefante, una rana, etc.

      De lo expuesto hasta aquí, podemos concluir que una célula es el origen de todo aquello que respira, se
      alimenta, crece, se reproduce y muere.

      ¿Qué es lo que hace a la célula tan protagonista, no sólo de nuestra entidad física como seres humanos,
      de nuestra estructura y de nuestros movimientos, sino incluso de nuestra forma de actuar, de nuestras
      reacciones y de nuestra forma de pensar? La magnificencia y potencialidad de su contenido interior: los
      genes.

      Pocos quedan hoy en día que desconozcan este término y no lo relacionen inmediatamente consigo
      mismos. El famoso código genético, ése que, en teoría, será capaz de decirnos lo que pasará mañana,
      porque lo llevamos escrito desde ayer. Esta información, a veces tergiversada, que recibimos tan
      continuamente de los medios de comunicación, ¿hasta qué punto es cierta? ¿Qué historias son capaces
      de guardar nuestros genes y en qué idioma hablan o se expresan para que cueste tanto traducirlo?

      El ADN presente en el núcleo de las células se agrupa en cromosomas. Dentro de los seres vivos, cada
      especie tiene un número fijo y constante de cromosomas, y dentro de ellos un número fijo y constante de
      genes. Los seres humanos nos caracterizamos por tener 46 cromosomas que contienen varias decenas de
      miles (50.000 o más) de genes. De esos 46 cromosomas, 23 los recibimos del óvulo de la madre y los otros
      23 del espermatozoide del padre. Es así como se forman 22 pares o parejas de cromosomas que se han
      numerado del 1 al 22, a las que hay que añadir la pareja de cromosomas XX en el caso de la mujer, o de
      cromosomas XY en el caso del varón.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     111
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                   Unidad 3




      Los dos cromosomas de cada pareja contienen genes similares y es muy frecuente que los genes actúen o
      se expresen de manera emparejada. Es decir, la expresión de su mensaje –la síntesis de una determinada
      proteína– es el resultado de su acción conjunta o concertada.

      Éste es el momento de comprender lo que ocurre en el síndrome de Down. Por varias razones, las células
      de las personas con síndrome de Down contienen 3 cromosomas del par 21 en lugar de 2. Es decir, los
      genes que están en los cromosomas 21 "hablan" como trío y no como pareja. Eso significa que su
      información es excesiva.

      Pero ¿qué ocurre, en realidad, cuando hay más información de la estipulada inicialmente para cada célula,
      cromosoma, gen, ADN, ARN, necesarios para construir la enorme diversidad molecular de las proteínas?

      Pues que si nuestras células y, por tanto, la armonía de nuestro organismo son el resultado evolutivo en
      el que los cromosomas y los genes deben operar en pareja, el hecho de que ahora actúe un equipo de tres
      significa "multitud": la desorganización del sistema.

      Esta "multitud" viene a significar una sobreinformación o sobreexpresión de información. Tres copias de
      cromosomas suponen, a su vez, tres copias de un gen, y tres genes sintetizarán más cantidad de proteína,
      más cantidad de información de la necesaria. Como el ser humano está preparado para mantener un
      equilibrio exacto y armónico en su propia arquitectura, la desviación de este equilibrio significa que habrá
      alguna alteración en el resultado final de este proyecto.

      Jerôme Lejeune, el descubridor de la presencia de 3 cromosomas 21 en el síndrome de Down, explicaba
      esta sobreexpresión diciendo que nuestros genes vienen a ser los músicos de una orquesta. Si hay más
      violines o trombones de los necesarios, o si tocan más deprisa, la sinfonía resultante nacerá
      desequilibrada.
      (Adaptado de: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.down21.org/informacion-basica/76-que-es-el-
                                      sindrome-de-down/114-la-vida-humana.html)


          ➢ Responden las siguientes preguntas:
          • ¿Qué relación con las ideas planteadas al inicio de la clase encuentra con lo que expresa el
            texto sobre el síndrome de Down?
          • ¿Por qué la frase “más es mejor” no aplicaría para el caso de los genes?
          • ¿Ha cambiado alguna idea que tenías sobre el síndrome de Down luego de leer el texto?
            Fundamente su respuesta.

 Orientaciones para el docente
 La primera parte de la actividad sirve para enlazar los procesos de expresión genética con los cromosomas, en
 particular con cómo una alteración en su número puede generar un síndrome o trastorno, y, por ende, influir
 en el estado de salud del individuo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     112
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                       Unidad 3




II. Origen y diagnóstico del síndrome de Down
➢ Analizan un cariotipo humano y caracterizan la disposición en parejas de los cromosomas homólogos
     y sus diferencias de tamaño y bandeo, el número de cromosomas total y los cromosomas sexuales,
     determinantes del sexo genético de los seres humanos, usando imágenes como la siguiente:
                                      Cariotipo de un ser humano




                                             (Fuente: National Human Genome Research Institute)



                                                                                                  Conexión
➢ Investigan brevemente sobre las ideas planteadas para justificarlas o                           interdisciplinar:
  profundizarlas, elaboran una infografía y la presentan.                                         Artes
                                                                                                  Módulo Artes
                                                                                                  Visuales.
                                                                                                  3° o 4° Medio.
                                                                                                  OA 2



 Orientaciones para el docente
 La infografía es una representación gráfica que incluye mapas, tablas, gráficas y diagramas, y permite comunicar
 de manera simple conceptos complejos, lo cual les será muy útil para expresar los conceptos relacionados con
 el cariotipo humano.
 Puede darles como referencia la siguiente página:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.juancmejia.com/marketing-en-redes-sociales/como-
 hacer-una-infografia-guia-y-herramientas-para-disenarla/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         113
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 3




➢ Usando imágenes como la siguiente, comparan un cariotipo humano estándar con el de una persona
  con síndrome de Down, señalando sus semejanzas y diferencias en el número cromosómico:

                                    Cariotipo de una persona con síndrome de Down




                                                  (Fuente: Universidad de Alcalá)


III. Síndrome de Down e inclusión
➢ Usando fuentes confiables, buscan información más detallada sobre las causas, aspectos biomédicos
      (fenotipo característico, detección), problemas de salud, pronóstico y Conexión interdisciplinar:
      estrategias de inclusión pertinentes para las personas con síndrome    Educación Ciudadana
                                                                             3° Medio.
      de Down.
                                                                                      OA 8
                                                                                      Artes
➢ Argumentan las implicancias éticas, sociales y económicas que surgen                Módulo Artes Visuales.
                                                                                      3° o 4° Medio.
  de las controversias relacionadas con la exclusión social en la
                                                                                      OA 7
  población que presenta ciertas condiciones genéticas.

➢ Diseñan una campaña para informar científicamente sobre los aspectos investigados y promover la
  inclusión social de las personas con el síndrome, y la divulgan en la comunidad escolar.

   Orientaciones para el docente
   El concepto de inclusión difiere del de integración, y el objetivo de la campaña es la inclusión; es decir, el
   reconocimiento de la diferencia como un valor, de modo que todo el mundo puede formar parte de ella en
   situación de igualdad.
   Puede profundizar al respecto en el ámbito educativo en el sitio:
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://educrea.cl/integracion-e-inclusion-dos-caminos-
   diferenciados-en-el-entorno-educativo/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   114
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                        Unidad 3




Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Analizan los mecanismos de replicación del ADN a partir de modelos de su estructura,
       considerando aportes relevantes de científicos en su contexto histórico.
    • Explican la relación entre gen, proteína y enfermedades genéticas, y argumentan sobre la
       importancia de la universalidad del código genético en el contexto de mutaciones.
    • Analizan críticamente las implicancias de presentar ciertas condiciones genéticas y lo
       relacionan con controversias de exclusión social.


Recursos y sitios web
                               Documento sobre cariotipo humano
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.portaleducativo.net
                                 /segundo-medio/15/cariotipo-humano

                               Artículo sobre anomalías cromosómicas
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/bo
                                  oks/NBK132208/

                               Artículo sobre genética clásica y genética molecular
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/scie
                                  nce/biology/classical-genetics/sex-linkage-non-nuclear-chromosomal-
                                  mutations/a/aneuploidy-and-chromosomal-rearrangements

                               Artículos sobre síndrome de Down
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.down21.org/inform
                                  acion-basica.html
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.downciclopedia.org/
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.stanfordchildrens.or
                                  g/es/topic/default?id=s-ndromededowntrisom-a21-90-P05465




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          115
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                             Unidad 3




Actividad 3. Rol del ambiente en la expresión de patologías

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes analicen el rol del ambiente en el desarrollo de patologías y su influencia
en la expresión genética.

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 2. Explicar cómo la interacción entre genoma y ambiente determina patologías y condiciones de la
salud humana.

OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

ACTITUDES
Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las tareas colaborativas y en función del
logro de metas comunes.

DURACIÓN
12 horas




DESARROLLO

I. Fenotipo, genes y ambiente
➢ Los alumnos reflexionan acerca de la relación entre fenotipo, genotipo y ambiente mediante
     preguntas como las siguientes:
    • ¿Qué factores están implicados en la determinación de la estatura de los seres humanos?
    • ¿Por qué nos resfriamos? ¿Existe una causa genética implicada?

➢ Analizan información basada en investigaciones científicas, donde se aborda la relación del
  fenotipo con el genotipo y el ambiente, con textos como el siguiente:

                DIFERENCIAS GENÉTICAS PODRÍAN EXPLICAR LA RESISTENCIA A ALGUNAS INFECCIONES
                                                  GASTROINTESTINALES
      Es algo común que, cuando una persona sufre una infección intestinal, la contagie rápidamente al resto
      de la familia o habitantes de la casa. Sin embargo, hay algunas personas que permanecen inmunes a la
      enfermedad o la presentan de forma mucho más leve. Un reciente estudio de la Universidad de



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               116
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                     Unidad 3




      Pennsylvania acaba de concluir que ciertas diferencias genéticas podrían contribuir a esta resistencia a
      algunas infecciones.
      Ephraim Tsalik, director del trabajo publicado en The Journal of Infectious Diseases y padre de tres niños,
      conoce de primera mano cómo diferentes personas reaccionan de diferente forma ante la exposición a un
      agente infeccioso. “Tienes un experimento natural en ese ambiente. Nuestra casa al completo se ve
      expuesta”, comenta, refiriéndose a los resfriados o infecciones gastrointestinales que sus hijos suelen
      llevar a casa. “Yo tiendo a no enfermar y, si lo hago, es de forma leve y dura como mucho un día. Sin
      embargo, mi mujer coge resfriado tras otro. Estamos descubriendo que, entre los factores que juegan un
      papel en la resistencia a la infección, incluyendo el ambiente, los niveles de estrés y las bacterias, existe
      probablemente una explicación biológica innata también”.
      El objetivo inicial de los investigadores era caracterizar la respuesta humana a la infección con una cepa
      enterotóxica de la bacteria escherichia coli (ETEC), frecuente responsable de causar diarrea. Para ello,
      llevaron a cabo un experimento en el que, simulando la situación real, expusieron a adultos sanos a la
      bacteria enterotóxica y evaluaron los patrones de expresión génica en sangre antes y a lo largo de la
      exposición y manifestación de síntomas. Al comparar la expresión génica entre los participantes
      sintomáticos y los que no mostraron reacción a la exposición a la bacteria, el equipo encontró diferencias
      en 406 genes relacionados con la respuesta inmune aumentada y la síntesis de proteínas. Además, los
      investigadores detectaron 29 genes cuya expresión difería en los participantes sintomáticos y
      asintomáticos antes de la exposición a la bacteria, lo que apunta hacia una resistencia natural a la
      infección, mediada por los genes.
      El trabajo es el primero en evaluar los cambios de expresión génica tras la infección con ETEC e identificar
      diferencias entre aquellos que desarrollan la enfermedad y aquellos que no
                                                                                            Conexión
      resultan afectados, lo que apoya la existencia de perfiles de expresión asociados     interdisciplinar:
      a la resistencia natural a algunas infecciones, concretamente a las infecciones       Lengua y
                                                                                            Literatura
      gastrointestinales. Además, los resultados obtenidos sientan las bases para
                                                                                            3° Medio.
      estudios futuros, tanto destinados a mejorar el conocimiento sobre los                OA 3
      mecanismos que intervienen en la susceptibilidad a las infecciones como a
      identificar nuevas dianas terapéuticas y de tipo pronóstico. “Hemos encontrado un conjunto de genes
      relacionados con el sistema inmune en los que enfocarnos,” comenta Ephraim Tsalik. “Ahora, si podemos
      entender cómo la expresión de estos genes confiere esta resistencia y susceptibilidad, podríamos ser
      capaces de encontrar nuevas formas de activar el sistema inmune para protegerlo frente a infecciones
      prevalentes como E. coli o predecir mejor quién está en un mayor riesgo de coger una infección”.
     (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://genotipia.com/genetica_medica_news/influencia-genetica-
                                       resistencia-infecciones-gastrointestinales/)


➢ Utilizando como base las respuestas dadas al inicio de la actividad y el análisis del texto anterior,
  definen los conceptos de fenotipo, genotipo y ambiente y proponen otros ejemplos donde se
  relacionan dichos conceptos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       117
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 3




II. Los gemelos univitelinos y el estudio de las influencias genéticas y ambientales
➢ Se les propone el desafío de plantear hipotéticamente las condiciones y                       Conexión
     variables necesarias para estudiar la influencia del ambiente y los genes sobre            interdisciplinar:
     el fenotipo. Evalúan en conjunto la factibilidad de sus propuestas de                      Artes
     investigación.                                                                             Módulo Artes
                                                                                                visuales.
                                                                                                3° o 4° Medio.
➢ Analizan casos de gemelos univitelinos utilizados para estudios sobre el                      OA 6
  fenotipo, usando un video como el siguiente:

                       NASA confirma descubrimientos preliminares en estudio de gemelos
             https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=kvNodGek7aM
                                           (Fuente: El Economista TV)

 Orientaciones para el docente
 Se recomienda recordar o profundizar el origen de los gemelos univitelinos o monocigóticos y su diferencia con
 los mellizos o gemelos dicigóticos, debido a las semejanzas y diferencias genéticas y ambientales que presentan
 y sus implicancias en el estudio del fenotipo.
 Hay una sugerencia al respecto en
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.institutobernabeu.com/foro/gemelos-o-mellizos/

➢ Modifican y mejoran sus propuestas de investigación, considerando los estudios con gemelos
  univitelinos.

➢ Profundizan sobre investigaciones donde se utilizó gemelos univitelinos en el desarrollo de diabetes
  mellitus tipo 2, analizando una noticia como la siguiente y contestando las preguntas asociadas:

                         ESTUDIO DE GEMELOS IDÉNTICOS REVELA INDICIOS DE DIABETES TIPO 2

      Mediante el estudio de gemelos idénticos, los investigadores de la Universidad de Lund en Suecia han
      identificado los mecanismos que podrían estar detrás del desarrollo de la diabetes tipo 2. Esto puede
      explicar los casos en que un gemelo idéntico desarrolla diabetes tipo 2, mientras el otro permanece sano.

      En el estudio participaron 14 parejas de gemelos idénticos en Suecia y Dinamarca. Uno de los gemelos
      tenía diabetes tipo 2 y el otro estaba sano.

      “Los gemelos son un buen modelo para la búsqueda de mecanismos, pero los resultados son aplicables a
      todos”, dijo Emma Nilsson, quien llevó a cabo el estudio con Charlotte Ling.

      Sabemos que el tejido graso puede liberar hormonas y regular el metabolismo en diferentes órganos en
      el cuerpo. La pregunta que los investigadores plantearon fue si cambios epigenéticos en el ADN producen
      cambios en el tejido graso, que a su vez puede conducir al desarrollo de la diabetes tipo 2.

      Los investigadores analizaron la metilación del ADN en 480.000 puntos en el ADN y analizaron cómo afectó
      la expresión de los genes en los gemelos idénticos. Encontraron que los genes que están implicados en la
      inflamación y que los genes implicados en el metabolismo de las grasas y la glucosa estaban atenuados
      en los individuos que tenían diabetes.

      “Esto significa que no son capaces de procesar la grasa así, lo que conduce a niveles elevados de grasa en
      la sangre y la absorción de las grasas por otros órganos en su lugar, como los músculos, el hígado o el
      páncreas. Esto provoca resistencia a la insulina, lo que conduce a la diabetes tipo 2“, dijo Emma Nilsson.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   118
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                    Unidad 3




      También encontraron que los pares de gemelos tenían metilación del ADN muy similar, lo que sugiere
      fuertemente herencia. Los investigadores también compararon los gemelos no idénticos con gemelos
      idénticos y encontraron que las similitudes eran mayores en gemelos idénticos.

      “Gemelos no idénticos comparten generalmente el 50 por ciento de su ADN y, por lo general, se dice que
      los gemelos idénticos comparten el 100 por ciento del de ellos. A pesar de esto, encontramos 1.400 lugares
      en el ADN de los gemelos idénticos donde había una diferencia en la metilación del ADN entre los
      diabéticos y los no diabéticos. Se cree que estas diferencias se deben a las diferencias en el estilo de vida
      y esto confirma la hipótesis de que la diabetes tipo 2 está estrechamente vinculada al estilo de vida”.

      Epigenética y la metilación del ADN

      Los cambios epigenéticos se producen como resultado de factores ambientales y de estilo de vida, y
      afectan a la función de los genes. Las células del cuerpo contienen nuestra composición genética (ADN),
      que contiene genes. Nuestros genes se heredan y no se pueden alterar. En los genes pueden haber ‘grupos
      metilo’ que afectan a la expresión del gen; es decir, los “encienden” cuando no están metilados o “apagan”
      cuando se metilan. La adición o remoción de los grupos metilo pueden ser influenciadas de diversas
      formas; por ejemplo, mediante el ejercicio, la dieta y el estilo de vida.
 (Adaptado de: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.medicalpress.es/estudio-de-gemelos-identicos-revela-
                                            indicios-de-diabetes-tipo-2/)

➢ Responden preguntas como las siguientes, utilizando vocabulario científico:
     • ¿Cuáles son las principales conclusiones que produjo la investigación presentada en el
         texto?
     • La diabetes tipo 2, ¿puede clasificarse como una enfermedad hereditaria? ¿Qué evidencias
         aporta la investigación al respecto?
     • ¿Qué relación tiene la epigenética con el fenotipo, el genotipo y el ambiente?
     • ¿Cómo mejoraría o profundizaría la investigación presentada en el texto?

   Orientaciones para el docente
   La actividad constituye un momento oportuno para plantearles la diferencia entre enfermedad genética y
   hereditaria. Puede apoyar conceptualmente su explicación con la información de la página
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://portal.alemana.cl/wps/wcm/connect/Internet/Home/blog-
   de-noticias/Ano+2012/08/Enfermedades+geneticas+hereditarias+y+congenitas+cual+es+la+diferencia y con
   las referencias entregadas para esta actividad.

➢ Investigan en grupos pequeños (2 a 3 personas) casos de gemelos discordantes y relacionan los
  resultados con la influencia ambiental y genética sobre el fenotipo. Presentan sus resultados en
  formato de noticia de divulgación científica.

   Orientaciones para el docente
   Los gemelos discordantes constituyen otro caso aplicado interesante para analizar el efecto del ambiente sobre
   el genotipo; hay diferencias notables entre gemelos univitelinos. Así, la investigación de los alumnos ayuda a
   que superen la idea del determinismo genético; es decir, que la presencia de genes determina y condicionan
   casi exclusivamente lo que somos, idea que ha cambiado con los estudios de proteómica y la epigenética. Puede
   profundizar al respecto en la siguiente página:
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.um.es/acc/seres-humanos-y-determinismo-genetico/



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      119
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                              Unidad 3




   Si necesitan orientaciones sobre cómo escribir un texto de divulgación científica, puede utilizar las
   recomendaciones disponibles en:
   https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cienciamx.com/index.php/ciencia/humanidades/5803-
   compartir-el-conocimiento-cientifico-a-traves-de-la-divulgacion
   Los jóvenes pueden compartir sus trabajos en redes sociales o en una página web con formato de blog.



III. ¿Cómo influye la nutrición en la generación de patologías?                  Conexión interdisciplinar:
                                                                                 Ciencias para la
➢ Investigan en grupos pequeños (2 a 3 personas) el rol de la nutrición          Ciudadanía
                                                                                 Módulo Bienestar y
  en trastornos y patologías como aterosclerosis, obesidad,                      Salud
  osteoporosis, hipertensión arterial, anemia, enfermedad celíaca,               3° o 4° Medio.
  entre otras, y los síntomas y tratamientos involucrados en el                  OA 1

  trastorno o patología investigada.
                                                                                      Conexión
➢ Elaboran un póster científico con los resultados de su investigación y lo           interdisciplinar:
  divulgan en su comunidad escolar.                                                   Artes
                                                                                      Módulo Artes
                                                                                      Visuales.
                                                                                      3° o 4° Medio.
                                                                                      OA 7

   Orientaciones para el docente
   Para la investigación, deben considerar:
   -   Lenguaje y vocabulario científico apropiado.
   -   Citar al menos tres fuentes confiables con autor, mediante formato APA.
   -   Si tienen los medios, usar TIC para elaborar el póster.
   -   Definir el formato y diseño del afiche.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser
    • Explican los mecanismos que regulan la expresión génica y analizan las relaciones entre
       factores ambientales de riesgo y el origen de patologías o condiciones genéticas hereditarias.
    • Describen la relación entre epigenética, fenotipo, genotipo y ambiente.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                120
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                              Unidad 3




Recursos y sitios web
                                        Artículo sobre genes, ambiente y enfermedad
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.ujaen.es/investiga/i
                                        nmunoge/gmo/articulos_espanol/genes_ambiente_sociedad.pdf

                                        Artículo sobre gripe y herencia genética
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.infosalus.com/salu
                                        d-investigacion/noticia-gravedad-gripe-depende-herencia-genetica-
                                        20150327090036.html

                                        Recurso TIC sobre genotipo, fenotipo y medio ambiente
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://recursostic.educacion.es/
                                        secundaria/edad/4esobiologia/4quincena7/4quincena7_contenidos_4a.
                                        htm

                                        Artículo sobre gemelos univitelinos
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.lifeder.com/gemel
                                        os-univitelinos/

                                        Artículo sobre diabetes tipo 2
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.mayoclinic.org/es-
                                        es/diseases-conditions/type-2-diabetes/symptoms-causes/syc-
                                        20351193

                                        Artículo sobre enfermedad genética, hereditaria y congénita
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.salud.mapfre.es/e
                                        nfermedades/reportajes-enfermedades/diferencia-enfermedad-
                                        genetica-hereditaria-y-congenita/

                                        Artículo sobre gemelos discordantes, genes y ambiente
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elperiodico.com/e
                                        s/sociedad/20081208/los-gemelos-discordantes-revelan-que-el-
                                        ambiente-cambia-los-genes-51259




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                121
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                          Unidad 3




Actividad 4. Cáncer de mama y ovario familiar

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes analicen el rol del ambiente en el desarrollo de patologías, producto de
su influencia en la expresión genética.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2. Explicar cómo la interacción entre genoma y ambiente determina patologías y condiciones de
 la salud humana.

 OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
 creatividad.

 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre
 evidencia científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.

DURACIÓN
10 horas




DESARROLLO
I. Impacto del cáncer de mama

➢ Basados en la lectura de una noticia como la siguiente, analizan el impacto del cáncer de mama en
  las mujeres chilenas.
                                                     Cáncer de mama en Chile:
                        ¿Por qué se ha convertido en la primera causa de muerte en las mujeres?
      Según cifras del Ministerio de Salud (Minsal), el cáncer de mama es la primera causa de muerte por
      cáncer en la mujer en Chile. Entre 2013 y 2015, las tasas de víctimas fatales por esta enfermedad
      aumentaron de 139 casos por 100 mil habitantes a 143.

      Esta estimación es confirmada por el doctor José Felipe Fuenzalida, médico cirujano especialista en
      mamas. “Si bien los casos más frecuentes se presentan entre la sexta y séptima década de vida, la
      patología no puede ser ajena a nadie, ya que puede presentarse a cualquier edad”, indicó.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            122
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                  Unidad 3




      Ante este problema serio de salud, el doctor Fuenzalida explica que “los principales factores de riesgo
      son la herencia genética y el haber recibido radioterapia en la pared del tórax en la infancia. La historia
      familiar (lejana) de cáncer de mama también es un factor que debe ser considerado”.

      Asimismo, si bien no aumentan de manera significativa la aparición de este cáncer, pueden incidir la
      exposición de estrógenos, como una menarquia (primera regla) precoz, menopausia tardía, nuliparidad
      (sin embarazos), poca lactancia materna o primer embarazo por sobre los 30 años, agrega el
      especialista.

      No obstante, lo que marca la diferencia en el pronóstico de este cáncer es el momento de detección. En
      este sentido, “el autoexamen (al palpar la mujer sus pechos) no aumenta la sobrevida por cáncer de
      mama, lo que genera es conciencia de la enfermedad. Por otro lado, usar imágenes es fundamental para
      realizar una detección precoz desde los 40 años o diez años antes de la edad de la familia en que se
      presentó cáncer de mama”, señala el cirujano.

      Respecto de la mamografía, el facultativo explica “es un examen de rayos X que busca detectar
      manifestaciones precoces del cáncer de mama y, para este efecto, es el mejor examen disponible en
      términos de precio versus calidad. Aunque es molesto e invasivo, además de irradiar, tiene la ventaja de
      que, bien indicado, detecta la enfermedad en etapa curable, con lo que sobrepasa por lejos los beneficios
      por sobre los riesgos”.

      Pronóstico del cáncer de mama

      El pronóstico de este cáncer, según el especialista, depende de varios factores, como el tamaño del
      tumor, presencia de metástasis (reproducción o extensión del tumor a otra parte del cuerpo)
      ganglionares en axila u órganos a distancia, tipo molecular de tumor, entre otros factores. En etapas
      precoces, la sobrevida a cinco años es mayor al 80 por ciento. En etapas avanzadas, sólo un 5 por ciento.

      “El promedio de sobrevida a cinco años es alrededor de un 40 por ciento, englobando todas las etapas.
      Si bien no es uno de los tumores con mayor letalidad, es por su frecuencia la primera causa de muerte
      por cáncer en la mujer en Chile, por lo que se considera un gran problema de salud pública. Esto explica
      la importancia en el diagnóstico precoz”, agrega Fuenzalida.

      Finalmente, el médico recomienda a la mujer chilena: “Si tiene más de 40 años, hágase una mamografía
      y una ecografía mamaria, acuda a un mastólogo y siga sus indicaciones. Si tiene un familiar directo con
      cáncer de mama, consulte desde qué edad debiera comenzar su estudio”.
(Adaptado de: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/cancer-de-mama-en-chile-
        por-que-se-ha-convertido-en-la-primera-causa-de-muerte-en-las-mujeres/20181020/nota/3814424.aspx)


     ➢ Responden preguntas como las siguientes, usando vocabulario científico y argumentos
       fundados en evidencias:
       • ¿Qué elementos informativos debe tener una campaña de prevención del cáncer de
          mama?
       • ¿Qué tipo de información debe considerar una campaña de prevención?
       • ¿Cuál es el rango de edad clave para detectar el cáncer de mama?
       • ¿Por qué el cáncer de mama constituye un problema de salud pública tan importante en
          nuestro país?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    123
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                Unidad 3




II. Investigación de las causas del cáncer de mama y ovario

➢ De manera colaborativa, desarrollan un proyecto en el cual investigan las causas genéticas
  relacionadas con la generación del cáncer de mama y ovario, en especial el rol de los genes BRCA1
  y BRCA2, su relación con otros tipos de cáncer, las pruebas genéticas disponibles y
  recomendaciones de cuándo realizarlas, y las influencias ambientales que pueden generar estos
  tipos de cáncer.

 Orientaciones para el docente
 Se recomienda elaborar con los jóvenes una rúbrica con diferentes criterios para evaluar el proyecto de
 investigación, describiendo los respectivos niveles de desempeño, dentro de los cuales se sugiere algunos
 como los siguientes:
 - Utiliza vocabulario científico apropiado.
 - Ordena lógicamente la información.
 - Registra la información de manera clara y precisa.
 - Evalúa la información en relación con la pregunta de trabajo.
 - Es creativo para comunicar.
 - Referencias completas y correctamente presentadas.
 Se sugiere aplicar autoevaluación y evaluación de pares mediante la rúbrica.
 Para que los proyectos se diferencien entre ellos, conviene que aborden un problema específico sobre el
 cáncer de mama y ovario; el profesor lo puede sugerir o ellos pueden elegirlo según sus propios intereses.




III. Prevención del cáncer de mama y ovario familiar

➢ Tomando en cuenta las principales conclusiones de los proyectos de investigación, analizan y
  discuten el caso de la actriz Angelina Jolie y la prevención del cáncer de mama familiar por la
  presencia de una mutación del gen BRCA1; se focalizan en las ventajas de realizar una mastectomía,
  las consecuencias y controversias generadas y los fundamentos científicos y médicos asociados.


   Orientaciones para el docente
   Aunque hay diversas fuentes periodísticas del caso de Angelina Jolie, se sugiere las siguientes por el desarrollo
   de los aspectos planteados en la discusión:
   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.infobae.com/america/eeuu/2016/12/15/las-
     consecuencias-no-deseadas-de-la-historia-sobre-el-cancer-de-mama-de-angelina-jolie/
   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.bbc.com/mundo/noticias-42663457
   Es pertinente que la discusión se oriente en algún momento a puntualizar que el cáncer de mama y ovario es
   una enfermedad genética (como todos los cánceres, ya que implica un daño en dos grupos de genes:
   oncogenes y genes supresores de tumores), pero en pocas ocasiones hereditaria (como muestra la evidencia
   científica).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  124
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                             Unidad 3




➢ Elaboran afiches de divulgación científica sobre el cáncer de               Conexión interdisciplinar:
  mama y ovario familiar y diseñan una campaña de comunicación                Artes
  para la prevención de esta enfermedad dentro de la comunidad                Módulo Artes Visuales.
                                                                              3° o 4° Medio.
  escolar.                                                                    OA 2


 Orientaciones para el docente
 Para que sea lo más efectiva posible, es importante que la campaña no sea improvisada, por lo que se aconseja
 que defina su objetivo con los estudiantes, escojan el público objetivo, seleccionen los medios, diseñen el
 contenido y mensajes y asignen responsabilidades.
 Al respecto, puede consultar las sugerencias del siguiente enlace:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.silviamazzoli.com/como-crear-una-campana-de-
 comunicacion-en-8-pasos/
 Sería pertinente que hacer la campaña en la semana en que se conmemora el día contra el cáncer de mama;
 es decir, la del 19 de octubre.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Explican los mecanismos que regulan la expresión génica y analizan las relaciones entre
       factores ambientales de riesgo y el origen de patologías o condiciones genéticas hereditarias.
    • Explican la relación entre gen, proteína y enfermedades genéticas, y argumentan la
       importancia de la universalidad del código genético en el contexto de mutaciones.


Recursos y sitios web
                               Artículos sobre cáncer
                              •  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.cancer.gov/espan
                                 ol/cancer
                              • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.cancer.gov/espan
                                 ol/cancer/causas-prevencion/genetica/hoja-informativa-brca
                              • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://scielo.conicyt.cl/scielo.
                                 php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000300006
                              • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/dia-
                                 contra-el-cancer-mama/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                125
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                           Unidad 3




Actividad de Evaluación: Genes, ambiente y cáncer

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                  INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 2. Explicar cómo la interacción entre genoma y         • Analizan los mecanismos de replicación del ADN, a
 ambiente determina patologías y condiciones de la           partir de modelos de su estructura, considerando
 salud humana.                                               aportes relevantes de científicos en su contexto
                                                             histórico.
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre
 datos, información y variables.                           • Explican los mecanismos que regulan la expresión
                                                             génica, y analizan las relaciones entre factores
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un        ambientales de riesgo y el origen de patologías o
 sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir       condiciones genéticas hereditarias.
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.
                                                           • Explican la relación entre gen, proteína y
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos                enfermedades genéticas, y argumentan sobre la
 científicos.                                                importancia de la universalidad del código
                                                             genético en el contexto de las mutaciones.
 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia,
 para predecir y explicar mecanismos y fenómenos           • Analizan críticamente las implicancias de
 naturales.                                                  presentar ciertas condiciones genéticas y lo
                                                             relacionan con controversias de exclusión social.
 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales,
 económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que
 involucran ciencia y tecnología.



 DURACIÓN
 6 horas



DESARROLLO

I. Modelizando la expresión génica y su regulación en los organismos

➢ Analizan el “dogma central de la biología molecular”, su contexto histórico, las implicancias del
  término dogma y las evidencias que lo descartan como proceso unidireccional.

➢ Elaboran en pequeños grupos (2 a 3 personas) un modelo material (por ejemplo, una maqueta)
  sobre los procesos centrales implicados en la duplicación y expresión del material genético; para
  ello, tienen en cuenta:
       • los procesos involucrados
       • los componentes moleculares implicados en cada proceso


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             126
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 3




          •     los mecanismos involucrados en la regulación de la información genética, sobre la base de
                los procesos y componentes antes establecidos
          •     la comunicación del modelo a los otros grupos
          •     la puesta a prueba del modelo, alterando un componente o proceso para evaluar el efecto
                que tendría en la estructura o función del material genético

 Orientaciones para el docente
 Actúe como mediador y facilitador del trabajo, ya que el proceso de modelizar implica la representación
 personal de procesos y estructuras con un objetivo específico, lo que constituye una tarea ardua. En ese
 sentido, evite que terminen copiando un modelo ya hecho (aunque sí pueden adaptar uno que exista a sus
 necesidades) o que hacer el modelo físico se reduzca solo a una actividad manual; para ello, retroaliméntelos
 constantemente sobre las decisiones que están tomando respecto de los materiales empleados, las relaciones
 entre los componentes y el significado de las representaciones que están realizando.


II. El cáncer: un ejemplo de la interacción entre genes y ambiente

➢     Investigan individualmente acerca de los eventos genéticos necesarios para que surja el cáncer.
      Elaboran un esquema resumen con la información obtenida.

➢     Investigan factores de riesgo de cáncer ambientales conocidos, y buscan relaciones entre ellos y
      los eventos genéticos que se generan en el cáncer.

➢     Discuten las implicancias sociales, económicas y ambientales de la información obtenida y
      elaboran afiches centrados en algún problema local, asociado a factores de riesgo ambientales de
      cáncer y conductas de autocuidado y prevención de la enfermedad.


 Orientaciones para el docente
 El principal objetivo de la actividad es abordar el principio fundamental de la genética del desarrollo; es decir,
 que “todo organismo es el resultado de una interacción única entre los genes y las secuencias ambientales,
 modulada por posibilidades fortuitas de crecimiento y división celular” (Lewontin, 2000). Es decir, no estamos
 determinados solo por los genes, sino que en el desarrollo se producen complejas interacciones entre estos,
 los factores de regulación del propio ADN y diversos factores ambientales.
 El desarrollo de un organismo no depende sólo de los genes heredados de los progenitores, sino en general de
 factores ambientales, entre los que se incluye, por ejemplo, la nutrición, la educación y el ambiente en el que
 los individuos se desarrollan. En otras palabras, el fenotipo no es una mera expresión de la información
 genética, sino el resultado de esta información y el ambiente, como muestra el aumento de estatura humana
 por la nutrición. Puede profundizar en estas ideas en el trabajo de Puig y Jiménez Aleixandre de 2015, cuyo
 enlace se encuentra disponible en los Recursos de esta evaluación.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   127
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 3




III. Análisis de algunos datos sobre el cáncer en Chile y el mundo

➢     En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan información y datos entregados por el Plan Nacional
      de Cáncer del gobierno de Chile en 2018. Se guían por las preguntas que siguen.

                                                   PLAN NACIONAL DE CÁNCER
                                                          2018-2028
      Antecedentes a nivel mundial
      El cáncer se ha convertido en una de las principales causas de muerte en todo el mundo, según
      estimaciones de la Agencia para la Investigación en Cáncer (IARC, por sus siglas en inglés). Para 2018, se
      estima que una de cada 6 muertes se deba a cáncer, causando más muertes que el VIH-sida, la
      tuberculosis y la malaria juntas, lo que se traduce en 9,5 millones de muertes anuales y un promedio de
      26.000 personas fallecidas por día por esta causa.
      En 2016 el cáncer constituye el 16% del total de muertes a nivel mundial, proyectándose un crecimiento
      significativo en las cifras hacia el final de la siguiente década, debido principalmente al crecimiento y
      envejecimiento de la población mundial. En este contexto, se espera que, al no existir una mejora
      sustancial en el control del cáncer, la cifra de defunciones aumente a 13,1 millones de muertes a nivel
      mundial al año 2030.
      En el caso de América Latina, se ha previsto que la mortalidad por cáncer aumentará en un 106% en los
      próximos años. La transición epidemiológica propia de los países que se enfrentan al proceso de
      desarrollo económico, implica aumentos en el riesgo de padecer determinados tipos de cáncer, como el
      de mama, próstata u otros propios de las economías no industrializadas.
      Es importante destacar que, mientras el porcentaje de muertes atribuidas al cáncer ha aumentado de
      15 a 19% entre 1990 y 2015, en los 12 países estudiados en la región estas patologías se han mantenido
      o aumentado en cuanto a la importancia relativa del cáncer como causa de muerte (ver Tabla 4).




      Incidencia

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   128
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 3




      El riesgo de desarrollar cáncer aumenta significativamente a medida que aumenta la edad. Es así como
      al menos el 40% de los nuevos casos de cáncer en el mundo se diagnostican en personas mayores de 65
      años. Debido al envejecimiento poblacional, se espera que este porcentaje vaya en aumento, en primer
      lugar, en los países con ingresos más altos y luego en los países con ingresos medios o bajos.
      En el caso de países con ingresos medios o bajos, los tres tipos de cáncer más comunes diagnosticados
      en 2012 fueron cáncer de pulmón, hígado y estómago para los hombres, y los cánceres de mama, cuello
      del útero y pulmón para las mujeres (ver Tabla 7).




      Una mirada general a los cambios demográficos ocurridos en los últimos años en la población chilena
      proyecta un aumento de la población de personas mayores y sus patologías asociadas. La figura 4
      esquematiza este proceso y su proyección.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              129
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                  Unidad 3




      Factores y conductas de riesgo en cáncer
      Según el National Cancer Institute (NCI), existen factores de riesgo asociados al desarrollo de conductas
      o la exposición a determinados agentes, que pueden aumentar la probabilidad de padecer cáncer. Estos
      son la alimentación poco saludable, la inactividad física, la obesidad, el consumo de tabaco y de alcohol,
      factores ocupacionales y factores medioambientales. Existe vasta evidencia acerca de la relación
      existente entre composición corporal, consumo de tabaco y prevención de cáncer. En este sentido, se ha
      demostrado que un 30 a 40% de los cánceres son prevenibles, constituyendo el tabaco, la dieta y la
      composición corporal los mayores factores de riesgo para este problema de salud.

      Factores medioambientales
      A nivel mundial, el 19% de todos los cánceres son atribuibles al ambiente. Se observa una relación entre
      el desarrollo de cáncer y una serie de factores ambientales, como la exposición a sustancias químicas
      cancerígenas (benceno, formaldehido), metales (arsénico, cadmio,) radiaciones no-ionizantes e
      ionizantes (solar UV, rayos-X, gamma) y el uso de algunas drogas terapéuticas y/o medicamentos
      (dietilestilbestrol).
      La exposición crónica a altos niveles de arsénico en el agua causa cánceres de piel, vejiga y pulmón. La
      exposición crónica a material particulado (MP) 2,5 contribuye al riesgo de desarrollar enfermedades
      cardiovasculares, respiratorias y cáncer broncopulmonar y de vías respiratorias.
      La radiación solar tiene una alta asociación con el desarrollo de cáncer de piel, causando entre otras
      cosas, carcinoma basocelular, carcinoma escamoso y el melanoma maligno. Entre 50% y 90% de los
      cánceres de piel están causados por las radiaciones ultravioleta. En Chile, la incidencia de cáncer de piel
      varía de manera importante a lo largo del país, siendo más alta en el norte.
      (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/wp.../2019.01.23_PLAN-NACIONAL-DE-
                                                    CANCER_web.pdf)


          •     ¿Qué factor sería el responsable del aumento en el porcentaje de muertes atribuidas por
                cáncer de los países de Latinoamérica?
          •     Teniendo como antecedentes los datos entregados en el texto, ¿cuál debería ser el foco en
                una campaña de prevención, considerando los tipos de cáncer, la edad y el sexo de las
                personas?
          •     ¿Cómo influyen los hábitos y el estilo de vida de las personas en la aparición del cáncer?
          •     ¿Qué relación existe entre los genes y el ambiente en el desarrollo de cáncer?
          •     Investigue brevemente la asociación de agentes infecciosos y el desarrollo de
                determinados tipos de cáncer.

➢ Elaboran infografías con los datos del texto analizado, utilizando TIC.

 Orientaciones para el docente
 Una página que pueden utilizar para elaborar sus infografías es Canva, que se encuentra disponible en:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.canva.com/es_es/crear/infografias/
 Hay una guía orientadora para crear infografías en el blog de Piktochart, en:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://piktochart.com/es/blog/como-crear-una-infografia-guia-
 completa/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    130
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                  Unidad 3




IV. Ensayo: Tratando el cáncer
➢ Escriben un ensayo relacionado con las diferentes terapias que actualmente se usa para tratar el
     cáncer, teniendo como tesis la idea de que “cuando aparece el cáncer, no basta solo con luchar,
     también hay que tratarlo”.

 Orientaciones para el docente
 Se recomienda que el ensayo considere los siguientes elementos:
 -    Introducción (presentación del tema y planteamiento de la tesis).
 -    Desarrollo (presentación de los distintos argumentos, ejemplos, contraargumentos y refutaciones).
 -    Conclusión (síntesis de lo expuesto en el desarrollo, reafirmación o no de la afirmación central del trabajo).
 -    Bibliografía.
 -    Redacción con vocabulario científico y una extensión de 1500 a 2000 palabras.



Recursos y sitios web
                               Artículos sobre enseñanza de las ciencias
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.redalyc.org/pdf/92
                                  0/92013011003.pdf
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.magisterio.com.c
                                  o/articulo/la-construccion-y-uso-de-los-modelos-en-las-ciencias-
                                  naturales-y-su-didactica
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://revistas.uca.es/index.p
                                  hp/eureka/article/view/2902

                               Artículos sobre cáncer
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.cancer.gov/espan
                                  ol/cancer/tratamiento
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://medlineplus.gov/spanis
                                  h/ency/patientinstructions/000901.htm

                               Guía para realizar ensayos científicos
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elsevier.com/es-
                                 es/connect/educacion-medica/guia-practica-como-hacer-un-ensayo-
                                 cientifico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    131
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Unidad 3




Unidad de Currículum y Evaluación                                     132
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                     Unidad 4




Unidad 4: Ciencia y tecnología al servicio de la salud

                                                      Propósito de la unidad

 Destacar la importancia del desarrollo y de la innovación en ciencia y tecnología para influir
 positivamente en la salud y la calidad de vida de las personas mediante prácticas médicas. Los
 estudiantes responden interrogantes como: ¿Cómo influyen la ciencia y la tecnología en la calidad
 de vida y la salud de las personas? ¿De qué manera dependemos de la tecnología para cuidar de
 nuestra salud? ¿Qué consecuencias tienen las aplicaciones científicas y tecnológicas en la calidad de
 vida de las personas y la sociedad?


 Objetivos de Aprendizaje
 OA 5. Evaluar cómo el desarrollo científico y tecnológico a través de innovaciones en biotecnología,
 nanomedicina, medicina nuclear, imagenología, farmacología, entre otras, influyen en la calidad de
 vida de las personas.

 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
 de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre
 evidencia científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       133
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                         Unidad 4




Actividad 1. Ciencia y tecnología en la sociedad

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la importancia de los aportes científicos y tecnológicos en
el desarrollo integral de un país y en el mejoramiento y la calidad de vida de las personas.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 5. Evaluar cómo el desarrollo científico y tecnológico, a través de innovaciones en
 biotecnología, nanomedicina, medicina nuclear, imagenología, farmacología, entre otras, influyen
 en la calidad de vida de las personas.

 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre
 evidencia científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal y social
del individuo.

DURACIÓN
10 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           134
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                    Unidad 4




DESARROLLO


I. Reflexionemos acerca de la importancia de la ciencia y la tecnología en la sociedad
➢ Basados en la infografía y guiados por preguntas, realizan una reflexión personal acerca de la
      relevancia de la ciencia, la tecnología y la innovación en la sociedad.




            (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.pinterest.es/pin/365636063475506277/)


     ➢ Responden por escrito las siguientes preguntas:
       •  ¿Qué entendemos por ciencia y tecnología?
       •  ¿Qué tipo de aplicaciones tienen la ciencia y la tecnología?
       •  ¿Cuáles son los impactos de la ciencia y la tecnología?
       •  ¿En qué medida se desarrolla ciencia y tecnología en Chile?
       •  ¿Por qué se debe invertir en ciencia y tecnología?
       •  ¿Cuál es el rol de las instituciones públicas y privadas para el financiamiento de proyectos
          de investigación en ciencia y tecnología?

 Orientaciones para el docente
 Esta parte de la actividad pretende posicionar a los alumnos en la importancia de la ciencia, la tecnología y la
 innovación en la sociedad en diversos aspectos. Es importante destacar la gran evolución que ha tenido Chile
 gracias al desarrollo científico y tecnológico en el último tiempo en diversas áreas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      135
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                         Unidad 4




II. Analicemos la importancia de la ciencia y la tecnología al servicio de la salud
➢ Tras leer un texto como el siguiente y analizar una infografía, realizan una                         Conexión
     reflexión personal acerca de cómo las innovaciones de la ciencia y la                             interdisciplinar:
                                                                                                       Lengua y
     tecnología pueden mejorar la salud y la calidad de vida de las personas,                          Literatura
     respondiendo por escrito preguntas basadas en argumentos y evidencias                             3° Medio.
     científicos.                                                                                      OA 3



Debido a la generación de nuevo conocimiento, ideas y avances tecnológicos en el sector de la salud, la asistencia
médica ha sido potenciada para mejor en los últimos años y es esperable que siga así por mucho tiempo más. En el
sentido más amplio, la tecnología posibilita transformar el mundo o, más bien, el espacio físico en el que coexistimos
con otros. Dichas transformaciones pueden obedecer a requerimientos determinados o pueden servir como un
medio importante para crear entornos físicos y humanos nuevos.
Por otro lado, el progreso tecnológico ha propiciado un cambio importante en el quehacer de la medicina, puesto
que su avance ha permitido avanzar en ámbitos relevantes respecto de nuevos tratamientos y mayor conocimiento
de nuevas enfermedades; un caso, por ejemplo, son los estudios del cáncer y otro tipo de enfermedades en un
ámbito que vive en el mundo de las matemáticas y la física, como lo es la teoría de redes y el nivel de cómputo que
permiten los computadores de hoy, que hacen mucho menos complejo el análisis de datos.
Otro ejemplo importante es la telemedicina, entendida simplemente como el intercambio de data médica a través
de medios electrónico como el mail, lo que abre el abanico de posibilidades de manera relevante. De hecho, la
telemedicina representa hoy una de las áreas con mayor proyección y desarrollo en el vasto campo de las ciencias
de la salud.
(Extraído de: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elmostrador.cl/mercados/2017/01/24/ciencia-tecnologia-
                                                 y-salud-clave-del-futuro/)




                    (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://masgolesparachile.cl/reto/salud)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           136
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                Unidad 4




     ➢    Responden por escrito las siguientes preguntas:
     •    ¿En qué medida el desarrollo del conocimiento científico depende de la tecnología?
     •    ¿Cómo influyen la ciencia y la tecnología en la calidad de vida y la salud de las personas?
     •    ¿Dependemos de la tecnología para cuidar de nuestra salud?
     •    ¿Qué consecuencias tienen las aplicaciones científicas y tecnológicas en la calidad de vida de
          las personas y la sociedad?
     •    ¿Cuáles podrían ser las implicancias éticas, económicas y sociales que surgen de los usos de las
          aplicaciones científicas y tecnológicas en la salud de las personas?
                                                                                           Conexión
III. Ensayo                                                                                interdisciplinar:
                                                                                           Lengua y
      Escriben un ensayo relacionado con el desarrollo de la ciencia y la                  Literatura
      tecnología en el mejoramiento de la calidad y la salud de las personas por           4° Medio.
      medio de la aplicación de diversas innovaciones en el área médica.                   OA 5



 Orientaciones para el docente
 Es importante que hayan tenido previamente la oportunidad de desarrollar ensayos en ciencias.
 Puede guiarlos y profundizar en los aspectos que involucran los ensayos científicos, accediendo a la guía práctica
 de Miguel Benito para la editorial científica Elsevier, disponible en
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elsevier.com/es-es/connect/educacion-medica/guia-
 practica-como-hacer-un-ensayo-cientifico.
 Se sugiere que consideren los siguientes elementos:
 − Selección de un tema controversial o una pregunta relacionada con el tema en estudio.
 − Introducción (definición del tema controversial y presentación de la afirmación central del trabajo).
 − Desarrollo (presentación de los distintos argumentos, ejemplos, contraargumentos y refutaciones).
 − Conclusión (síntesis de lo expuesto en el desarrollo, reafirmación o no de la afirmación central del trabajo).
 − Bibliografía.
 − Vocabulario científico y una extensión de 1500 a 2000 palabras.
 Se recomienda guiarlos en el desarrollo de su ensayo y en la selección de un tema o pregunta controversial
 relacionada con los usos de las innovaciones científicas y tecnológicas en la salud y la calidad de vida de las
 personas.
 Algunas preguntas orientadoras podrían ser:
 1. ¿Se justifica usar una nueva tecnología en la salud de las personas de acuerdo a su precio, rendimiento y
      eficacia?
 2. ¿Hay personal suficientemente capacitado para usar bien estas innovaciones científicas y tecnológicas en el
      área médica?
 3. Las recientes innovaciones científicas y tecnológicas, ¿mejoran realmente la calidad de vida de los pacientes
      en los que se va a utilizar?
 4. Estas innovaciones científicas y tecnológicas, ¿podrán ser utilizadas por la población en general o estarán
      reservadas solo para unos pocos privilegiados?
 5. ¿Deberá obtenerse el consentimiento del paciente antes de aplicar la innovación tecnológica para mejorar
      su salud?
 6. ¿Tienen los médicos una obligación especial de informar a los pacientes de que los beneficios de la nueva
      innovación tecnológica son todavía inciertos?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  137
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                          Unidad 4




Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Describen, mediante el uso de modelos y evidencias, cómo diversas innovaciones científico-
       tecnológicas han ayudado a mejorar el área médica a través del tiempo.
    • Argumentan sobre el rol de instituciones públicas y privadas para el financiamiento de
       proyectos de investigación e innovación en ciencia y tecnología.
    • Explican cómo la ciencia y la tecnología favorecen que otras disciplinas tengan un potencial
       beneficio sobre la salud de las personas.

Recursos y sitios web

                               Documento Ciencia y tecnología en Chile
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.conicyt.cl/wp-
                                  content/uploads/2012/07/CyTConicytparaque.pdf

                               Artículos sobre nanotecnología
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.muyinteresante.es/tag/n
                                  anotecnologia/2
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.nanotecchile.com/que_es
                                  .php#1

                               Nanotecnología en Chile
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://tanchile.cl/
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://noticiasdelaciencia.com/sec/sa
                                 lud

                               Avances tecnológicos en el área de salud
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://noticias.universia.es/ciencia-
                                  tecnologia/noticia/2018/04/05/1157665/10-avances-medicina-merece-pena-
                                  conocer.html
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://sociedadytecnologiaculg3.wor
                                  dpress.com/advances-tecnologicos-en-la-area-de-la-salud/
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.f-
                                  iniciativas.es/innovacioneá-en-la-medicina
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.plan3d.cl/
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.ehcos.com/?codigo_pais
                                  =CL

                               Guía para realizar ensayos científicos
                               • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elsevier.com/es-
                                  es/connect/educacion-medica/guia-practica-como-hacer-un-ensayo-cientifico




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            138
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                   Unidad 4




Actividad 2. Vacunas made in Chile


PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la relevancia del uso de las vacunas para prevenir la
transmisión de agentes infecciosos y/o tratamientos de enfermedades a través del tiempo, mejorando
la salud y la calidad de vida de las personas.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 5. Evaluar cómo el desarrollo científico y tecnológico, a través de innovaciones en
 biotecnología, nanomedicina, medicina nuclear, imagenología, farmacología, entre otras, influyen
 en la calidad de vida de las personas.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político,
medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
10 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     139
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                  Unidad 4




DESARROLLO

I. Reflexionemos acerca del uso de las vacunas en salud
➢ Tras observar imágenes como las siguientes, realizan una reflexión personal acerca de la importancia
     de las vacunas en la salud de las personas.




                                                         (Fuente:
     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cmvm.cl/content/salud/biblioteca/clases/Generalidades%20Vacuna
                                                           s.pdf)


➢ Responden por escrito las siguientes preguntas:
  • ¿Dependemos de la tecnología para cuidar de nuestra salud?
  • Las vacunas, ¿son realmente efectivas y seguras?                                     Conexión interdisciplinar:
                                                                                         Ciencias para la
  • ¿Cuáles son algunos de los mitos y realidades sobre las vacunas en                   Ciudadanía
     la cultura popular?                                                                 Módulo Tecnología y
                                                                                         Sociedad
  • ¿Qué consecuencias podrían tener los usos de las vacunas en la                       3° o 4° Medio.
     calidad de vida de las personas y la sociedad?                                      OA 2
  • ¿Representan las vacunas uno de los mayores avances científicos y
     tecnológicos en la historia de la medicina?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    140
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                        Unidad 4




 Orientaciones para el docente
 Esta parte de la actividad pretende que conozcan la importancia de usar las vacunas para mejorar la salud de las
 personas a lo largo de la historia. Se sugiere comentar brevemente la evolución del origen de las vacunas desde
 sus inicios hasta los tiempos actuales.



II. Análisis de infografía
     ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan la siguiente infografía relacionada con la
          inoculación en Chile.

     ➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes, usando vocabulario científico y
       argumentos fundados en evidencias.




         (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.clinicasdechile.cl/noticias/cae-cobertura-de-vacunas-
                                             obligatorias-nivel-nacional-en-2016/)


     •    ¿Cuáles son las razones por las cuales la inmunización en Chile ha disminuido considerablemente
          a través del tiempo?
     •    ¿Qué consecuencias se puede generar para la salud de la población al tomar la decisión de no
          vacunarse?
     •    ¿Se puede establecer alguna relación entre el movimiento anti vacunas y la disminución de la
          inoculación en Chile?
     •    ¿En qué tipo de situaciones se produciría el llamado efecto rebaño de las vacunas?
     •    ¿Cuáles podrían ser las razones por las que las regiones de Los Ríos, Antofagasta, Atacama y
          Aysén son las que presentan menor porcentaje de inoculación en su población?
     •    ¿Qué consecuencias puede haber en el país si la población no participa de los planes de
          vacunación vigentes en Chile?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           141
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 4




III. Investiguemos un poco más
      ➢ En fuentes confiables, buscan información relacionada con la evolución
                                                                                   Conexión
          histórica que han tenido las vacunas a través del tiempo, destacando los interdisciplinar:
          principales hitos de la vacunación en Chile.                             Historia, Geografía
                                                                                   y Ciencias Sociales
      • Explican el rol del Estado y su relación con el proceso de vacunación en   Módulo Chile y
          la población a escala global y local.                                    Región
                                                                                   Latinoamericana.
      • Identifican los principales componentes que se utiliza para elaborar las 3° o 4° Medio.
          vacunas.                                                                 OA 1

      • Describen, mediante un modelo, el mecanismo o modo de acción de las
          vacunas en el organismo de las personas.
      • Describen ventajas y desventajas de las vacunas en relación con su efectividad para prevenir la
          transmisión de agentes infecciosos y/o tratamientos de enfermedades.



IV. Análisis de noticia científica
     ➢ Leen y analizan una noticia científica como la siguiente y responden por escrito las preguntas,
         usando vocabulario científico y argumentos fundados en evidencias.

Más de 300 chilenos han sido tratados con esta vacuna que ataca a las células tumorales, utilizando mecanismos
                                      propios del sistema inmunológico.

Más de trescientos chilenos afectados por melanoma en fase avanzada han recibido los beneficios de una terapia
personalizada llamada TAPCells, que ha mostrado grandes ventajas en aumentar la sobrevivida de pacientes y sin
generar efectos adversos, como ocurre con otros tratamientos. La estrategia, creada por el doctor Flavio Salazar,
científico chileno y subdirector del Instituto Milenio de Inmunología e Inmunoterapia, IMII, consiste en la
manipulación de ciertas células del paciente, su reeducación en el laboratorio y su reinyección para que éstas
ejerzan una función defensiva y ataquen el tumor. Este cáncer a la piel, si bien es de baja frecuencia en nuestro país
–afecta a 2 de cada 100 mil personas–, es considerado como altamente agresivo, puesto que entre el 10% a 20%
de la población que lo presenta, fallece por la enfermedad. Esto, a pesar de las actuales terapias que se encuentran
disponibles. Sin embargo, gracias a esta vacuna generada tras diez años de investigación, se ha avanzado en el
combate del melanoma. “En nuestros pacientes, hemos observado que hay un índice de respuesta inmunológica
significativa, en alrededor del 50% al 60% de ellos, cuyo tiempo de sobrevida se triplica. Asimismo, un 33% de los
pacientes que responden logra vivir a los cinco años de tratamiento, lo cual es un gran avance para la medicina, ya
que, por lo general, el melanoma en etapa 4 –con presencia de metástasis– tiene mal pronóstico y una sobrevida
media menor a un año”, comenta el doctor Salazar. Avanzar en el desarrollo de vacunas “made in Chile” no solo
potencia el factor de desarrollo tecnológico que tanto requiere el país, sino que asegura un abastecimiento para la
población y puede facilitar la elaboración de productos enfocados en la realidad epidemiológica del país.
(Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.24horas.cl/tendencias/salud-bienestar/-terapia-chilena-contra-
                                  melanoma-mejora-sobrevida-de-pacientes-1539010)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        142
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                          Unidad 4




➢     Buscan información relacionada con la terapia TAPCells y desarrollan por escrito algunas de las
      siguientes actividades, utilizando argumentos y evidencias científicas:
     • Describen en qué consiste la terapia TAPcells.
     • Explican el mecanismo o modo de acción de la terapia TAPCells en el organismo de las personas.
     • Identifican los tipos de cáncer que están siendo tratados actualmente con esta terapia en
         nuestro país.
     • Discuten la eficacia que presenta la terapia TAPCells en el tratamiento contra el cáncer en Chile.
     • Comparan ventajas y desventajas de la terapia TAPCells en relación con las terapias utilizadas
         comúnmente en el tratamiento contra el cáncer.
     • Argumentan las implicancias éticas, sociales y económicas que surgen de la terapia TAPCells y
         su repercusión sobre la salud y calidad de vida de las personas.

Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Describen, mediante el uso de modelos y evidencias, cómo diversas innovaciones científico-
       tecnológicas han ayudado a mejorar el área médica a través del tiempo.
    • Analizan críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y médicas del uso de vacunas
       en la población como innovación biotecnológica a lo largo de la historia.
    • Analizan alcances y limitaciones de innovaciones científico-tecnológicas, relacionan sus
       diversas implicancias y consideran los beneficios y perjuicios para la salud y el bienestar de las
       personas.



Recursos y sitios web

                             Tecnología y cáncer
                                • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://oncobiomed.cl/
                                • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://tapcells.com/
                                • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://canceronline.cl/
                                • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://oncologia.cellus.cl/

                             Documento sobre inmunoterapia celular
                                • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://drive.google.com/file/d/0B
                                   zbgIQw8KTyCQzRMNlJmcVRxVjQ/view

                             Sitio web Clínicas de Chile
                                  • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.clinicasdechile.cl/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            143
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                         Unidad 4




Actividad 3. Tecno-diabetes

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la importancia de las diversas aplicaciones científicas y
tecnológicas que existen para el tratamiento de la diabetes mellitus tipo I, y evalúen diversas
implicancias relacionadas con la salud y la calidad de vida de las personas.


OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 5. Evaluar cómo el desarrollo científico y tecnológico, a través de innovaciones en biotecnología,
nanomedicina, medicina nuclear, imagenología, farmacología, entre otras, influyen en la calidad de vida
de las personas.

OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
fenómenos naturales.

ACTITUDES
Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal y social
del individuo.

DURACIÓN
10 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           144
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                  Unidad 4




DESARROLLO
I. Recordemos un poco acerca de la regulación de la glicemia
➢ Según lo estudiado en años anteriores, elaboran colaborativamente un modelo mental sobre el
    funcionamiento del páncreas y su regulación homeostática de la glicemia en las personas. El profesor
    los orienta sobre cómo elaborar un mapa mental.

 Orientaciones para el docente
 Un mapa mental es una representación física de la imagen que la persona se forma acerca del significado de
 un conocimiento. Se puede representar la misma información de muchas maneras, ya que refleja la
 organización cognitiva individual o grupal, dependiendo de cómo captaron los conceptos o conocimientos. Es
 una estrategia que permite desarrollar también la creatividad.
 El mapa mental es un diagrama que organiza una idea o concepto central, rodeada por ramas conectadas a
 otras ideas o tópicos asociados. Y cada uno de ellos, a su vez, se considera como central de otras ramas.
 Para realizarlo, se requiere usar vocabulario preciso (técnico o científico), colores, imágenes y, eventualmente,
 software si se prefiere.
 Para usar este recurso como evaluación formativa durante esta actividad, se sugiere establecer criterios de
 construcción y posterior evaluación como:
 − Conceptos clave
 − Jerarquía de conceptos e ideas
 − Uso de ejemplos
 − Interrelaciones

 Referencias:
 Frías, B. S. L., & Kleen, E. M. H. (2005). Evaluación del aprendizaje: alternativas y nuevos desarrollos. MAD.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.inspiration.com/visual-learning/mind-mapping
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://trabajoypersonal.com/que-es-un-mapa-mental/



II. Análisis del avance de la diabetes en el país
     ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), analizan e interpretan el siguiente                    Conexión
          gráfico relacionado con el avance la diabetes en la población chilena.                   interdisciplinar:
                                                                                                   Matemática
                                                                                                   3° y 4°
     ➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes, usando vocabulario                     Medio.
       científico y argumentos fundados en evidencias.                                             OA h




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      145
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                    Unidad 4




(Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.latercera.com/noticia/casi-400-mil-chilenos-menores-45-anos-
                                                     tienen-diabetes/)


     •    ¿Cuáles podrían ser las causas del aumento de la diabetes en el último tiempo en nuestro país?
     •    ¿Por qué el rango etario de entre 45 y 64 años presenta una mayor cantidad de casos de
          personas enfermas de diabetes?
     •    ¿Qué razones se podría establecer para explicar el aumento de porcentaje de sospecha de
          diabetes en el rango etario comprendido entre los 65 años y más?
     •    ¿Existe una relación entre el nivel de sedentarismo y la presencia de diabetes en la población?
     •    ¿Se puede establecer algún tipo de relación entre los estilos de vida y el aumento de esta
          patología en la población chilena?
     •    ¿Qué proyección o proyecciones se podría estimar de la presencia de esta enfermedad en el
          país en un tiempo aproximado de 10 años más?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      146
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                      Unidad 4




III. Análisis de los avances científicos y tecnológicos en el tratamiento de la diabetes mellitus tipo I
➢ Tras leer un texto como el siguiente y analizar una infografía, explican por escrito cómo el avance de
     las innovaciones científicas y tecnológicas han ayudado a mejorar la salud y la calidad de vida de las
     personas que padecen de esta enfermedad y responden preguntas basadas en argumentos y
     evidencias científicas.

La diabetes es una enfermedad con una prevalencia creciente. Los tipos más frecuentes son la diabetes mellitus
Tipo II y Tipo I. En ésta última, el tratamiento con múltiples dosis de insulina se utiliza desde el diagnóstico, mientras
que en el caso de la diabetes tipo II, al tratarse de una enfermedad progresiva, la optimización y el paso a
tratamiento con insulina depende de la evolución de cada paciente. Las innovaciones tecnológicas en diabetes han
marcado grandes hitos en la mejora del control de la enfermedad y en la calidad de vida de los pacientes. El gran
hito fue el descubrimiento de la insulina a principio del siglo XX. Otro salto importante ha sido el autocontrol
sanguíneo que, junto al desarrollo de los análogos de insulina, han permitido flexibilizar los tratamientos en
personas tratadas con múltiples dosis de insulina y adaptarlos a la vida y necesidades de cada paciente. En el siglo
XXI, la tecnología aplicada a la mejora del control de la diabetes está relacionada con la necesidad de tener una
mayor información de calidad; dado que los valores de glicemia en sangre son dinámicos, necesitamos tener en
cada momento una visión completa del patrón metabólico para que nuestras decisiones (tanto la de los pacientes
como la nuestra) sean personalizadas, precisas, precoces y no solamente en el día a día, sino que se puedan tomar
en “tiempo real”, facilitando así que se consigan unos controles individualizados óptimos de la diabetes y se
mantengan a largo plazo para lograr así poder prevenir o disminuir las complicaciones crónicas de la diabetes, que
son las que en todo el mundo consumen la mayor parte del gasto sanitario ocasionado por la diabetes.
                        (Extraído de: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.clinidiabet.com)




       (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.canaldiabetes.com/soluciones-digitales-diabetes/)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        147
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                         Unidad 4




➢ Colaborativamente, buscan información bibliográfica y de internet relacionada con las diversas
  innovaciones científicas y avances tecnológicos actuales para tratar la diabetes mellitus tipo I, como
  inyecciones de insulina, bombas de infusión, sensores de glucosa, inhaladores de insulina, parches,
  entre otras. Luego desarrollan las siguientes actividades:
   •  Describen el contexto histórico que ha tenido la evolución de las innovaciones científicas y
      tecnológicas en el tratamiento contra la diabetes mellitus tipo I a través del tiempo.
   •  Explican cómo funciona cada una de las innovaciones científicas y       Conexión interdisciplinar:
      tecnológicas utilizadas en el tratamiento de esta patología.            Ciencias para la
                                                                              Ciudadanía
   •  Comparan las diversas innovaciones científicas y tecnológicas en        Módulo Tecnología y
      el tratamiento contra la diabetes tipo I, señalando ventajas y          Sociedad
                                                                              3° o 4° Medio.
      desventajas de cada una de ellas, en una tabla como la siguiente:
                                                                                OA 2

                         Tratamiento                       Ventajas               Desventajas
                  a) Inyecciones de insulina
                  b) Bombas de infusión
                  c) Parches de insulina
                  d) Sensores de glucosa
                  e) Inhaladores
     •    Describen, mediante un modelo, el mecanismo de acción de una de las innovaciones científicas
          y tecnológicas en el organismo para tratar esta enfermedad.
     •    Discuten las implicancias éticas, sociales, económicas y ambientales que surgen de aplicar las
          distintas innovaciones científicas y tecnológicas que se usa para tratar la diabetes tipo I.
     •    En relación con los actuales avances científicos y tecnológicos a escala mundial en el tratamiento
          de esta patología:
          o Señalan los nuevos avances que se está creando actualmente para tratar esta enfermedad y
          describen cómo funciona cada uno de ellos en el organismo (cápsulas masticables de insulina,
          plumas de insulina conectadas, lentes, entre otras).
          o Discuten las ventajas y desventajas de estos nuevos avances tecnológicos respecto de los
          tratamientos convencionales.
          o Argumentan las implicancias éticas, sociales, ambientales y económicas que surgirían del uso
          de estas nuevas terapias.
          o Explican cómo estos avances tecnológicos podrían mejorar el seguimiento y el autocontrol
          de la diabetes mellitus tipo I en las personas.


 Orientaciones para el docente
 Conviene que comprendan claramente cómo funciona el páncreas en nuestro organismo e identifiquen el rol de
 las hormonas, la insulina y el glucagón en la regulación de la glicemia en el organismo, como un proceso
 homeostático.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Formulan preguntas y problemas sobre aplicaciones científico-tecnológicas en medicina, a
       partir de la investigación de innovaciones médicas.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           148
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 4




     •    Describen, mediante el uso de modelos y evidencias, cómo diversas innovaciones científico-
          tecnológicas han ayudado a mejorar el área médica a través del tiempo.
     •    Analizan alcances y limitaciones de innovaciones científico-tecnológicas, relacionan sus
          diversas implicancias y consideran los beneficios y perjuicios para la salud y bienestar de las
          personas.

Recursos y sitios web
                                        Tecnología y diabetes
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.clinidiabet.com
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.consalud.es/saludigit
                                        al/9/el-boom-de-la-tecnologia-para-la-diabetes_41100_102.html
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.solucionesparaladiab
                                        etes.com/diabetes/futuro-diabetes/
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.canaldiabetes.com/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              149
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                Unidad 4




Actividad 4. Innovaciones tecnológicas en VPH

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan la relevancia de las innovaciones científicas y tecnológicas
para diagnosticar, prevenir y tratar infecciones en la población producidas por el virus del papiloma
humano (VPH), que podría provocar desarrollar cáncer cérvico-uterino.


OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 5. Evaluar cómo el desarrollo científico y tecnológico, a través de innovaciones en biotecnología,
nanomedicina, medicina nuclear, imagenología, farmacología, entre otras, influyen en la calidad de vida
de las personas.

OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos e individuales para llevar a cabo
eficazmente proyectos de diversa índole.


DURACIÓN
10 horas


DESARROLLO

I. Analicemos datos relacionados al cáncer cérvico-uterino en Chile
     ➢ Basados en la lectura de un texto como el siguiente y al análisis de datos relacionados con el
         cáncer-cérvico uterino en Chile, buscan información en fuentes confiables y responden
         preguntas como las siguientes, utilizando argumentos y evidencia científica.

A pesar de ser una enfermedad que puede detectarse incluso en etapa precancerosa, representa la segunda causa
                        de muerte por cáncer en mujeres en edad reproductiva en Chile.

El cáncer de cuello uterino es consecuencia de lesiones precancerosas que progresan lentamente y, por lo tanto,
existe la posibilidad de interrumpir su progresión y avance de forma precoz. Así y todo, es la segunda neoplasia más
frecuente y también la segunda más mortal entre las mujeres en edad fértil en nuestro país, según la Agencia
Internacional para la Investigación del Cáncer de la OMS. “Hace varios años que en Chile se mantienen las
estadísticas del cáncer cérvico-uterino, porque la gente no consulta a tiempo. Debemos ser aún más enfáticos en
hacer la educación y prevención”, afirma el doctor Sebastián Ramírez, jefe del equipo de Cirugía Oncológica
Ginecológica de FALP. La prevención y el diagnóstico temprano del cáncer de cuello uterino se logra a través del
PAP, examen que puede detectar alteraciones celulares causadas por la infección del Virus Papiloma Humano (VPH),
el responsable de la enfermedad.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  150
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                       Unidad 4




Este último se transmite por contacto sexual y, al ser muy común, la mayoría de las personas lo adquieren en algún
momento de sus vidas. Por eso, enfatiza el doctor Ramírez, si bien el riesgo aumenta a medida que crece el número
de parejas sexuales de una persona, “basta con una sola pareja sexual a lo largo de la vida para contraerlo”. La
respuesta inmunológica del organismo permite que normalmente se logre eliminar el virus antes de que origine
lesiones precancerosas y, eventualmente, cáncer.
(Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.institutoncologicofalp.cl/noticia/las-mujeres-pueden-prevenir-
                                               el-cancer-de-cuello-uterino/)




                   (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.institutoncologicofalp.cl/wp-
                                    content/uploads/2019/03/falp_emol_cervicouterino2.pdf)


     •    ¿Qué es el VPH? ¿Cuántos tipos o cepas de virus de papiloma humano existen? ¿Son todos
          cancerígenos?
     •    ¿Cuál es la población con mayor riesgo de desarrollar este tipo de cáncer?
     •    ¿Cuáles son los factores de riesgo que predisponen al desarrollo del cáncer cérvico-uterino en
          la población?
     •    ¿Qué tipo de manifestaciones clínicas se desarrollan en la salud de las personas?
     •    ¿De qué manera se puede prevenir la infección por virus de papiloma humano?
     •    ¿Qué argumentos médicos existen en relación con el alto porcentaje de aparición de nuevos
          casos por año de este tipo de cáncer en nuestro país?
     •    ¿Cuáles serían las razones por las que el cáncer cérvico-uterino es la segunda tasa de mortalidad
          de cáncer en Chile?
     •    ¿Qué tipos de pruebas o exámenes médicos existen para diagnosticar la enfermedad?
     •    ¿Tener VPH significa necesariamente desarrollar cáncer cérvico-uterino?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         151
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                 Unidad 4




     •    ¿Existe alguna relación entre el desarrollo de cáncer de mama y el cáncer cérvico-uterino en las
          mujeres?
     •    ¿Cómo se podría disminuir el porcentaje anual de personas que desarrollan el cáncer cérvico-
          uterino en el país?

II. Diagnóstico, prevención y tratamiento de VPH
     ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), buscan información relacionada con los procedimientos
         utilizados para diagnosticar, prevenir y tratar esta enfermedad.

     ➢ Responden por escrito preguntas como las siguientes, usando vocabulario científico y
       argumentos fundados en evidencias.
     • ¿Qué tipos de pruebas o exámenes médicos permiten detectar el virus del papiloma humano?
     • ¿Cómo se realiza el test del PAP y el test de VPH?
     • ¿Cuáles son las diferencias entre cada una de las pruebas que diagnostican precozmente al VPH?
     • Una vez detectada la enfermedad, ¿qué tipos de tratamientos médicos se usa actualmente en
       Chile?
     • ¿Cuáles son las ventajas y desventajas de cada uno de estos tratamientos?
     • ¿Qué mitos y realidades surgen en la población en relación con el diagnóstico, la prevención y
       el tratamiento de la enfermedad por VPH?

     ➢ Luego leen y analizan la infografía relacionada con la cobertura de la vacuna contra el VPH en
       Chile.

     ➢ Buscan información confiable acerca de la vacunación por VPH en nuestro país y responden las
       preguntas detalladas a continuación.

                                           Vacunación contra virus papiloma humano

                El virus del papiloma humano (VPH) es el mayor causante del cáncer de cuello de útero.

La aparición del cáncer de cuello uterino es más frecuente entre los 35 a 55 años. Debido a que el tiempo entre la
infección por VPH y el desarrollo del cáncer es de 20 años en promedio, las personas con más riesgo de infectarse
son las adolescentes y menores de 25 años. Por ello, se recomienda la vacunación a la edad más temprana posible.

Para prevenir este tipo de cáncer, el Ministerio de Salud, por medio de su Plan Nacional de Inmunizaciones,
implementó a partir del 2014 la vacunación contra VPH en las niñas de 4° (Primera dosis) y 5° Básico (Segunda
dosis) de todos los establecimientos educacionales del país.

Con el objetivo de proteger a todas las niñas que egresarán de la educación básica contra el virus del papiloma
humano, el año 2015 se ejecutó una campaña de puesta al día y se vacunó con una primera dosis a las niñas que
cursaban 6º básico (11 años) y 7º básico (12 años), finalizando la estrategia el año 2016, cuando se administró una
segunda dosis en 7° y 8° año básico. Actualmente, se entrega dos dosis: la primera en 4º básico y la segunda, en 5º
básico.

La vacuna que se administrará este año es la Gardasil, la misma que se ha utilizado desde el año 2014. A la fecha
se ha aplicado más de un millón de dosis de vacunas en el país en este grupo objetivo y, con excepción del dolor


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   152
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                        Unidad 4




pasajero en el lugar de inyección, no se presentó ningún efecto adverso de consideración, por lo que reiteramos que
la vacuna es segura y obligatoria. La vacuna requiere de dos dosis, con un intervalo de tiempo de 1 año entre la
primera y la segunda dosis.

    Gardasil está aprobada para su uso en 132 países.

   Las principales organizaciones de Salud en todo el mundo, incluyendo la OMS, los CDC, Health Canada, la
Agencia Europea de Medicamentos (EMA) y la Australia Therapeutic Goods Administration (TGA), entre otros,
recomiendan el uso rutinario de vacunas contra el VPH.

Objetivo de la vacunación
La vacuna contra el VPH tiene por objetivo proteger a las niñas contra el cáncer del cuello del útero, que anualmente
causa en Chile cerca de 600 muertes a mujeres en edad reproductiva. Adicionalmente, la vacuna protege contra
enfermedades causadas por el VPH, como las verrugas genitales.
         (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/vacunacion-contra-el-virus-del-papiloma-
                                                            humano/)




           (Fuente: https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.clinicasdechile.cl/noticias/cae-cobertura-de-vacunas-
                                               obligatorias-nivel-nacional-en-2016/)


     ➢ Responden por escrito las siguientes preguntas, utilizando argumentos científicos:
     • ¿Qué tipo de argumentos científicos avalan la diferencia entre el número de niñas matriculadas
       y las dosis de vacuna VPH administradas durante los años 2014 y 2015?
     • ¿Cuáles serían las razones por las que la cobertura de inoculación VPH aún no cumple el 100%
       de inmunización en Chile?
     • ¿Cuáles podrían ser las evidencias científicas relacionadas con los daños perjudiciales generadas
       por la inoculación de vacunas en la población?
     • ¿Qué consecuencias podrían desarrollar las personas al no ser vacunadas contra el virus del
       papiloma humano?
     • ¿Cuál es el rol que se le asigna a la vacuna contra el virus de papiloma humano en la prevención
       del cáncer cérvico-uterino en la población?
     • ¿Cómo actúa la vacuna contra el virus del papiloma humano en el organismo?
     • ¿De qué forma se administra la vacuna contra el VPH en la población chilena?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          153
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                Unidad 4




     •    ¿Por qué la vacuna ha sido administrada sólo a la población femenina y no a los hombres?
     •    ¿Qué importancia se le asigna al Estado con respecto a la vacunación contra el VPH en nuestro
          país?
     •    ¿Qué argumentos éticos, económicos y sociales surgen de las aplicaciones de la vacuna contra
          el VPH en nuestro país?

III. Ensayo                                                                                Conexión
      ➢ Escriben un ensayo relacionado con las controversias que se han                    interdisciplinar:
         originado en relación con el uso de las vacunas en la prevención contra           Lenguaje y
                                                                                           Literatura
         el cáncer cérvico-uterino, argumentando implicancias éticas, sociales,            3° Medio.
         económicas y ambientales.                                                         OA 6



 Orientaciones para el docente
 Es importante que hayan tenido previamente la oportunidad de desarrollar ensayos en ciencias.
 Puede guiarlos y profundizar en los aspectos que involucran los ensayos científicos mediante la guía práctica de
 Miguel Benito para la editorial científica Elsevier, disponible en
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elsevier.com/es-es/connect/educacion-medica/guia-
 practica-como-hacer-un-ensayo-cientifico.
 Se sugiere que el ensayo considere elementos como los siguientes:
 − Selección de un tema controversial o una pregunta relacionada con el tema en estudio.
 − Introducción (definición del tema controversial y presentación de la afirmación central del trabajo).
 − Desarrollo (presentación de los distintos argumentos, ejemplos, contraargumentos y refutaciones).
 − Conclusión (síntesis de lo expuesto en el desarrollo, reafirmación o no de la afirmación central del trabajo).
 − Bibliografía.
 − Vocabulario científico y una extensión de 1500 a 2000 palabras.

 Conviene guiarlos en el desarrollo de su ensayo, en la selección de un tema o pregunta controversial relacionada
 con el uso de vacunas contra el VPH. Algunas preguntas orientadoras podrían ser:
 1. La inmunoterapia contra el VPH, ¿es realmente una vacuna segura?
 2. ¿Existe justificación alguna para pagar el precio de una reacción adversa grave, en niñas con toda la vida por
 delante, para prevenir un hipotético cáncer al cabo de 30 años?
 3. ¿El Estado debiese exigir la obligatoriedad de la vacuna a todas las niñas y mujeres en nuestro país?
 4. El cáncer cérvico-uterino, ¿es un problema de salud pública?


 Orientaciones para el docente
 Los estudiantes deben comprender claramente las infecciones de transmisión sexual, tratadas en años
 anteriores, en relación con las formas de contagio y transmisión de agentes infecciosos en la población.
 Es importante recalcar la importancia de una educación sexual que involucre el bienestar y el cuidado integral
 de la persona, la responsabilidad y el cuidado de sí mismos y de los demás, considerando el resguardo de la
 salud, la intimidad, la integridad física y emocional.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  154
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                            Unidad 4




Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    • Describen, mediante el uso de modelos y evidencias, cómo diversas innovaciones científico-
       tecnológicas han ayudado a mejorar el área médica a través del tiempo.
    • Analizan críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y médicas del uso de vacunas
       en la población como innovación biotecnológica a lo largo de la historia.
    • Analizan alcances y limitaciones de innovaciones científico-tecnológicas, relacionan sus
       diversas implicancias y consideran los beneficios y perjuicios para la salud y bienestar de las
       personas.



Recursos y sitios web

                                        Sitio web Fundación Arturo López Pérez
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.institutoncologicofalp
                                        .cl/

                                        Campañas de prevención del cáncer
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/vacunacion-
                                        contra-el-virus-del-papiloma-humano/
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://andatealasegura.cl/
                                   •    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.cancer.gov/espanol/c
                                        ancer/causas-prevencion/riesgo/germenes-infecciosos/hoja-informativa-
                                        vacuna-vph

                                        Tratamiento del cáncer de cuello uterino
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.cancer.org/es/cancer
                                        /cancer-de-cuello-uterino/tratamiento/por-etapa.html

                                        Guía para realizar un ensayo científico
                                  •     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elsevier.com/es-
                                        es/connect/educacion-medica/guia-practica-como-hacer-un-ensayo-
                                        cientifico




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              155
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                             Unidad 4




Actividad de Evaluación: Ciencia, tecnología y salud en Chile

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                  INDICADORES DE EVALUACIÓN
 OA 5. Evaluar cómo el desarrollo científico y             • Formulan preguntas y problemas sobre
 tecnológico a través de innovaciones en biotecnología,      aplicaciones científico-tecnológicas en medicina, a
 nanomedicina, medicina nuclear, imagenología,               partir de la investigación de innovaciones
 farmacología, entre otras, influyen en la calidad de        médicas.
 vida de las personas.
                                                           • Describen, mediante el uso de modelos y
 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos          evidencias, cómo diversas innovaciones científico-
 científicos de interés, a partir de la observación de       tecnológicas han ayudado a mejorar el área
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.           médica a través del tiempo.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos              • Analizan críticamente implicancias sociales,
 científicos.                                                económicas, éticas y médicas del uso de vacunas
                                                             en la población como innovación biotecnológica a
 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia,      lo largo de la historia.
 para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.                                                • Analizan alcances y limitaciones de innovaciones
                                                             científico-tecnológicas, relacionan sus diversas
 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de      implicancias y consideran los beneficios y
 diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia             perjuicios para la salud y el bienestar de las
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y      personas.
 limitaciones.
                                                           • Explican cómo la ciencia y la tecnología favorecen
 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales,          que otras disciplinas tengan un potencial beneficio
 económicas, éticas y ambientales de problemas               sobre la salud de las personas.
 relacionados con controversias públicas que
 involucran ciencia y tecnología.


 DURACIÓN
 6 horas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               156
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                             Unidad 4




DESARROLLO

I. Proyecto de investigación
     ➢ En grupos pequeños (2 a 4 personas), desarrollan un proyecto de investigación relacionado con
         los usos y aplicaciones de las diversas innovaciones científicas y tecnológicas que están al
         servicio de la medicina actualmente en Chile, en áreas como biotecnología, nanomedicina,
         medicina nuclear, imagenología, farmacología, entre otras, y que pretenden mejorar la salud y
         calidad de vida de las personas.

     ➢ Buscan información confiable y desarrollan las siguientes actividades:
     • Describen la evolución histórica que ha tenido el uso y la aplicación de la innovación científica y
       tecnológica en las diversas disciplinas del área médica a través del tiempo en nuestro país.
     • Explican las diversas utilidades que presenta la innovación científica y tecnológica escogida y que
       influyen en una mejor calidad de vida y salud de las personas.
     • Describen, por medio de un modelo, el mecanismo de acción que tiene su innovación científica
       y tecnológica en el área médica.
     • Distinguen los diferentes campos o áreas de la medicina, que abarca la innovación científica y
       tecnológica en nuestro país.
     • Explican las ventajas y desventajas de dicha innovación al ofrecer soluciones puntuales frente a
       un problema de salud.
     • Comparan los beneficios y limitaciones de los usos de la innovación científica y tecnológica
       escogida por sobre otras aplicaciones existentes.
     • Explican al menos tres aplicaciones o usos de las innovaciones científicas y tecnológicas para
       mejorar la calidad de vida de las personas.
     • Comparan la situación actual de Chile en relación con el mundo y señalan ventajas y desventajas
       relacionadas con el tipo de innovaciones científicas y tecnológicas utilizadas actualmente en el
       área médica, que permiten desarrollar mejor esta disciplina en nuestro país.
     • Argumentan las implicancias éticas, económicas, sociales y ambientales que surgen de las
       aplicaciones de las innovaciones científicas y tecnológicas en el área médica en nuestro país.

II. Promocionemos la ciencia y la tecnología en nuestra comunidad
     ➢ Colaborativamente diseñan y elaboran un recurso de divulgación científica, como póster o
        infografía, que presentarán en una exposición o feria científica en su establecimiento
        educacional, para que la comunidad escolar valore y se interese por los aportes de hombres y
        mujeres al conocimiento en ciencia y tecnología, y cómo se integra el conocimiento científico
        con otros conocimientos para el desarrollo de la sociedad.

 Orientaciones para el docente
 • Se recomienda que elabore con los estudiantes una rúbrica con diferentes criterios para evaluar el proyecto
   de investigación, describiendo los respectivos niveles de desempeño, dentro de los cuales se sugiere algunos
   como los siguientes:
 - Utiliza vocabulario científico apropiado.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               157
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                   Unidad 4




 - Ordena lógicamente la información.
 - Registra la información de manera clara y precisa.
 - Evalúa la información en relación con la pregunta de trabajo.
 - Es creativo para comunicar.
 - Referencias completas y correctamente presentadas.
 • Se sugiere aplicar autoevaluación y evaluación de pares, mediante la rúbrica elaborada por el docente.
 • Es recomendable, en lo posible, que los temas de los proyectos de investigación no se repitan a lo largo de la
   actividad, ya que existen innumerables innovaciones científicas y tecnológicas al servicio de diversas disciplinas
   en la medicina en nuestro país.


Recursos y sitios web

                             Documento Ciencia y Tecnología en Chile
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.conicyt.cl/wp-
                                 content/uploads/2012/07/CyTConicytparaque.pdf

                             Artículos sobre nanotecnología
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.muyinteresante.es/ta
                                  g/nanotecnologia/2
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.nanotecchile.com/que
                                  _es.php#1

                             Nanotecnología en Chile
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://tanchile.cl/
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://noticiasdelaciencia.com/sec
                                 /salud

                             Avances tecnológicos en el área de salud
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://noticias.universia.es/ciencia-
                                 tecnologia/noticia/2018/04/05/1157665/10-avances-medicina-merece-
                                 pena-conocer.html
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://sociedadytecnologiaculg3.
                                 wordpress.com/advances-tecnologicos-en-la-area-de-la-salud/
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.f-
                                 iniciativas.es/innovacioneá-en-la-medicina
                             • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.plan3d.cl/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     158
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                     Proyecto




Proyecto Interdisciplinario
Manual de orientación


¿Qué es el Aprendizaje Basado en Proyectos?
El Aprendizaje Basado en Proyectos se define como una propuesta de enseñanza que se organiza en
torno a un problema o necesidad que se puede resolver, aplicando diferentes perspectivas y áreas del
conocimiento. Para encontrar la solución, los estudiantes movilizarán conocimientos, habilidades y
actitudes durante todo el proceso hasta llegar a una solución que se expresa en un producto. Los
proyectos surgen desde sus propias inquietudes e intereses, potenciando así su motivación por
aprender y su compromiso frente al propio aprendizaje.

¿Por qué fomenta el trabajo interdisciplinario?
La complejidad de un problema real o necesidad es la razón que justifica la participación y conexión de
distintos saberes y disciplinas. Por ejemplo, los proyectos STEM se desarrollan sobre problemas o
necesidades que vinculan ciencia, tecnología, matemática e ingeniería para su solución.

¿Cómo se relaciona con las Habilidades para el siglo XXI?
La metodología de proyecto permite que los estudiantes potencien estas habilidades y actitudes, ya
que, por ejemplo, su procedimiento los organiza para que busquen juntos una solución, los desafía para
que flexiblemente encuentren una respuesta nueva al problema y para que reflexionen con otros desde
diferentes perspectivas, generando así el trabajo colaborativo, la comunicación y el pensamiento crítico
y creativo.

¿Cuáles son los elementos del Aprendizaje Basado en Proyectos?
Pregunta o problema central
Los problemas que se aborda en un proyecto se vinculan con situaciones reales y significativas para los
estudiantes. Se relacionan con sus inquietudes e intereses y los motivan a explorar y participar
activamente en la búsqueda responsable de una solución.

Indagación sostenida
Cuando se enfrentan a un problema desafiante, comienza el proceso de búsqueda para construir
soluciones. Durante este proceso, los alumnos hacen nuevas preguntas, utilizan recursos y profundizan
los conocimientos.

Autenticidad
Los proyectos tienen un contexto auténtico. Por ejemplo: los estudiantes resuelven problemas que
enfrentan las personas fuera de la escuela, pero también pueden centrarse en problemas auténticos
dentro de ella. Los proyectos pueden tener un impacto real en los demás, como cuando los alumnos
atienden una necesidad en su escuela o comunidad (por ejemplo: diseñar y construir un huerto escolar,
mejorar un parque comunitario, ayudar a los inmigrantes locales); también pueden crear algo que otras
personas usarán o experimentarán. Un proyecto puede tener autenticidad personal si refleja las
preocupaciones, los intereses, las culturas, las identidades y los problemas de los estudiantes en sus
vidas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       159
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                       Proyecto




Voz y elección del estudiante
Los alumnos deben sentir que pueden participar activamente, tomar decisiones, expresar sus puntos
de vista, proponer soluciones durante el trabajo en equipo y expresarse por medio de los productos que
crean. Participan activamente en un proyecto, desde el momento en que identifican el problema hasta
que divulgan el producto; así fortalecen su compromiso y motivación con el propio aprendizaje.

Metacognición
A lo largo de un proyecto los estudiantes –junto con el docente– deben reflexionar sobre lo que están
aprendiendo, cómo están aprendiendo y por qué están aprendiendo. La reflexión puede ocurrir de
manera informal, como parte de la cultura y el diálogo en el aula, pero también debe ser una parte
explícita de los diarios del proyecto, la evaluación formativa programada, las discusiones en los puntos
de control del proyecto y las presentaciones públicas de su trabajo. La reflexión sobre el proyecto en sí,
cómo se diseñó e implementó, los ayuda a decidir cómo podrían abordar su próximo proyecto y a
mejorar la forma de aplicar esta metodología.

Crítica y revisión
Los estudiantes deben estar abiertos a dar y recibir comentarios constructivos acerca del trabajo propio
y el de sus compañeros, lo que permite mejorar los procesos y productos del proyecto. Idealmente,
tiene que hacerlo según protocolos formales y con el apoyo de rúbricas. Los invitados o expertos
externos también pueden ayudar, brindando un punto de vista auténtico y real. La crítica y revisión del
trabajo propio permite a los alumnos evaluar los resultados de su aprendizaje, fortaleciendo la
evaluación formativa.

Producto público
A diferencia de otras metodologías, en el Aprendizaje Basado en Proyectos la respuesta o solución a la
pregunta o problema se expresa en un "producto", que puede ser un artefacto tangible, multimedial o
digital, una presentación sobre la solución a un problema, un desempeño o evento, entre otras
opciones. Al finalizar el proyecto, los estudiantes tienen que poder presentarlo públicamente; eso
aumenta su motivación, ya que no se reduce a un intercambio privado entre profesor y alumno. Esto
tiene un impacto en el aula y en la cultura escolar, pues ayuda a crear una "comunidad de aprendizaje",
en la cual los estudiantes y los maestros discuten lo que se está aprendiendo, cómo se aprende, cuáles
son los estándares de desempeño aceptables y cómo se puede mejorar el desempeño de los alumnos.
Finalmente, hacer que el trabajo de los alumnos sea público es una forma efectiva de comunicarse con
los pares y los miembros de la comunidad.

¿Qué debo considerar antes de la ejecución de un proyecto?
   - Incorporar en la planificación anual de la asignatura una o más experiencias de proyectos,
       tomando en cuenta el tiempo semanal de la misma.
   - Si la asignatura es de 2 horas a la semana, se recomienda incorporar un proyecto acotado o
       abordar toda una unidad de aprendizaje mediante esta metodología.
   - Si la asignatura es de 6 horas semanales, se recomienda destinar un tiempo fijo a la semana
       (por ejemplo, 2 horas) para el proyecto.
   - La planificación anual también debe incorporar la exhibición pública de los proyectos. Se
       recomienda que sea una instancia en que se invite a los padres, familias, expertos y otros
       miembros de la comunidad (se sugiere solicitar a la dirección del establecimiento que reserve
       un día para llevar a cabo la actividad).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         160
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                         Proyecto



     -    Identificar en los Objetivos de Aprendizaje, tópicos, necesidades o problemas que se pueda
          abordar interdisciplinariamente con dos o más asignaturas.
     -    Si el proyecto involucra a dos o más asignaturas, los profesores deben planificarlo juntos y
          solicitar un tiempo adecuado para ello a su jefe técnico o al director.
     -    Una vez hecha esta planificación e iniciado el año escolar, se debe explicar a los estudiantes en
          qué consiste esta metodología, exponerles los tópicos que se identificó en las Bases Curriculares
          y pedirles que, a partir de ello, propongan problemas o preguntas que se puede resolver o
          responder mediante un proyecto.
     -    El Aprendizaje Basado en Proyectos requiere de un trabajo grupal y colaborativo. Cada
          integrante del grupo debe asumir un rol específico, el cual puede ir rotando durante la ejecución
          del proyecto.

¿Cómo se organiza y ejecuta el proyecto?
Para organizar el proyecto, se presenta una ficha con diferentes componentes que ayudarán a
ejecutarlo. A continuación, se explica cada uno de esos componentes.

Resumen del proyecto
Síntesis del tema general, el propósito y el resultado esperado del proyecto.
Nombre del proyecto
Se recomienda incluir un subtítulo que evidencie el tema o el contenido que se trabaja en el proyecto.
Problema central
En esta sección, se expone un párrafo de la pregunta o problema que se quiere resolver por medio del
proyecto. Se recomienda explicar cuál es el tema que se va a resolver y por qué el proyecto puede
hacerlo o desarrollar reflexiones profundas en los alumnos.
Propósito
Se explica el objetivo general y específico del proyecto.

Objetivos de Aprendizaje de Habilidades y Conocimientos
En esta sección, se explica cuáles son los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura que se desarrollará
en el proyecto. Se espera que sean interdisciplinarios, por lo que se recomienda incorporar los OA de
las otras asignaturas involucradas.

Tipo de Proyecto Interdisciplinario
Es importante aclarar qué aspectos de las distintas disciplinas se aplicará en el proyecto. Esta sección
busca que el docente exponga y explique tales relaciones de manera que sea más fácil guiar el trabajo
interdisciplinario. Para esto, conviene que se coordine con los profesores de las otras áreas disciplinares.

Producto
Todo proyecto debe tener como resultado un producto; es decir, algún objeto, aparato, informe,
estudio, ensayo, disertación oral, escrita, visual, audiovisual o multivisual para que los estudiantes
divulguen el trabajo realizado.

Habilidades y actitudes para el siglo XXI
Es importante que el docente resalte que esta metodología pretende que los alumnos desarrollen
habilidades y actitudes del siglo XXI, que son transversales a todas las áreas del currículum. Esto permite
que profesores y alumnos sean conscientes de que ellas van más allá de los conocimientos y habilidades
disciplinares.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           161
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                   Proyecto



Recursos
Se tiene que describir los componentes, insumos de trabajo, bibliografía o elementos fundamentales
para el proyecto.

Etapas
Hay que planificar el proyecto según fases de trabajo, considerando el tiempo destinado al mismo en la
planificación anual.

Cronograma semanal
Es importante planificar el avance del proyecto clase a clase; en una sola se puede desarrollar más de
una etapa, o una etapa puede durar más de una clase. Lo importante es que la planificación sea clara y
ordenada para que profesor y alumnos trabajen de la manera más regular posible, considerando los
avances u obstáculos que puedan encontrar en el desarrollo del proyecto.

Evaluación formativa y sumativa
En esta sección, el docente tiene que especificar con qué criterios se evaluará el proyecto y qué
instrumentos se aplicará, tanto en la dimensión formativa como en la sumativa. Es importante recordar
que la retroalimentación es un componente esencial del proyecto, por lo que profesor debe señalar
cómo llevará a cabo dicho proceso.

Difusión final
Dependiendo del objetivo del proyecto, se sugiere que cuando lo terminen, los alumnos dediquen algún
tiempo para difundirlo a la comunidad escolar.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     162
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                    Proyecto




Proyecto: Aguas y territorio.
Tomando conciencia de este recurso en mi contexto


Resumen del proyecto

El proyecto Aguas y territorio se basa en la necesidad de formar y promover Educación para el
Desarrollo Sostenible (EDS), además de fomentar en los futuros ciudadanos y ciudadanas conciencia y
valoración del recurso hídrico en sus territorios y/o contextos locales, bajo la premisa de un consumo
responsable y consciente que beneficie al medioambiente y, a su vez, la salud local y colectiva, con
medidas de consumo, de acuerdo a los conocimientos, habilidades y actitudes desarrolladas por los
estudiantes.

La meta de este proyecto es hacer un mapeo contextualizado y localista que permita identificar y
concientizar sobre este recurso, su consumo, formas de consumo y disposición geográfica.

 Nombre del Proyecto
                                               Aguas y territorio
                                 Tomando conciencia de este recurso en mi contexto



 Problema central
 ¿Cómo promover, por medio de conciencia y conocimiento del territorio local, la valoración del agua,
 mediante consumo responsable con el ambiente y la salud personal y colectiva?

 Se conoce poco la importancia y el estado actual del agua como recurso en Chile, y el nivel de
 conciencia respecto de su consumo es bajo. La mayoría de las personas desconoce de dónde procede
 el agua que consumen o el impacto de un uso irresponsable en su contexto local en relación con las
 variables climáticas, la disponibilidad, la calidad y el impacto en el ambiente y, mucho menos, un
 impacto en la salud personal y colectiva por un uso y consumo descuidados.

 Diversas iniciativas privadas y públicas trabajan desde la perspectiva del consumo responsable y el
 cuidado del agua como recurso en general, pero falta información específica sobre cada zona
 geográfica de Chile para decidir en forma consciente sobre: el consumo del agua (si es necesario
 hervirla antes de consumirla, filtrarla y/o aplicar algún producto desinfectante), el trayecto que
 recorre el agua (cercanía a mineras, contacto con zonas de riesgo orgánico, entre otros) u otras
 formas de consumo del agua que impactan sobre la salud (como origen y tipos de aguas de riego
 para productos vegetales de consumo).

 Como último antecedente, la escasez hídrica en el país se acentúa a raíz del cambio climático. Chile
 es uno de los países más expuestos del mundo, con 7 de los 9 criterios de vulnerabilidad ante este
 fenómeno. Lo que aumenta la complejidad del escenario es la diversidad de climas y disposiciones



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      163
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                     Proyecto




 geográficas de las diferentes zonas del país, por lo que es fundamental conocer y reconocer el
 contexto local.

 Propósito
 Se espera que los estudiantes empleen sus actitudes, conocimientos y habilidades para diseñar
 propuestas de difusión e información basadas en educación sostenible, para promover conciencia
 local sobre el uso y el estado del agua.



 Objetivos de Aprendizaje                                       Preguntas

 Ciencias de la Salud                                      •    ¿Cuál o cuáles son las rutas del agua
 OA 4. Investigar y comunicar la relación entre la calidad      que consumimos en mi territorio?
 del aire, las aguas y los suelos con la salud humana, así      ¿Afectan la calidad del agua
 como los mecanismos biológicos subyacentes.                    consumida?

 Química                                                    •   ¿Qué factores geográficos y
 OA Conocimiento y comprensión                                  climáticos afectan la calidad del agua
 OA 7. Valorar la importancia de la integración de los          consumida en mi territorio? ¿Cómo?
 conocimientos de la química con otras ciencias para el
 análisis y la propuesta de soluciones a problemas •            ¿Cuál es la forma óptima de
 actuales, considerando las implicancias éticas, sociales y     consumo de agua en mi territorio de
 ambientales.                                                   acuerdo a su calidad y condiciones?

 Historia, Geografía y Ciencias Sociales -                  •   ¿Qué variables se puede medir para
 Chile y la Región Latinoamericana                              establecer una relación óptima de
 OA 5. Evaluar, a partir de la investigación, el estado del     consumo y salud personal y
 medioambiente en Chile y América Latina, incluyendo            colectiva?
 efectos de distintas actividades humanas y acciones
 emprendidas por los Estados de la región para avanzar •        ¿Cuáles son las acciones principales
 en sustentabilidad.                                            para proteger este recurso en mi
                                                                territorio?
 Ciencias
 OA Habilidades                                         •       ¿Cuál es el recorrido de las aguas de
 OA c Describir patrones, tendencias y relaciones entre         consumo local y de riego en mi
 datos, información y variables.                                territorio?


 Educación tecnológica
 OA Conocimiento y comprensión
 TE2M OA 0 3. Evaluar las propuestas de soluciones que
 apunten a resolver necesidades de reducción de efectos


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       164
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                              Proyecto




 perjudiciales relacionados con el uso de recursos
 energéticos y materiales, considerando aspectos o
 dilemas éticos, legales, económicos, ambientales y
 sociales.

 Matemáticas
 OA Conocimiento y comprensión
 OA 3 Aplicar modelos matemáticos que describen
 fenómenos de situaciones de crecimiento y
 decrecimiento, que involucran las funciones
 exponencial y logarítmica de forma manuscrita, con
 uso de herramientas tecnológicas y promoviendo la
 búsqueda, selección, contrastación y verificación de
 información en ambientes digitales y redes sociales.

 OA Habilidades
 OA e Construir modelos, realizando conexiones entre
 variables para predecir posibles escenarios de solución
 a un problema y tomar decisiones fundamentadas.

 Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM
 • Ciencias
 • Historia, Geografía y Ciencias Sociales
 • Tecnología
 • Matemática



 Producto
 Productos informativos de difusión sobre uso, consumo, disposición y optimización del recurso
 hídrico en su territorio local, empleando medios tecnológicos.
 Propuesta de código de uso de aguas para su territorio.



 Habilidades y actitudes para el siglo XXI
 Pensamiento Crítico
 Pensamiento Creativo
 Trabajo Colaborativo



 Recursos



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                165
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                      Proyecto




       1. Para diseños concretos: se sugiere que usen material de papelería que permita diseñar los
          materiales de difusión; recursos tecnológicos para la difusión en medios de entorno
          tecnológico y, en el caso de las mediciones in situ, uso de papel pH, botellas trasparentes y
          traslúcidas para almacenamiento de muestras y otros que consideren pertinentes para el
          análisis específico del agua de su territorio.
       2. Para modelo abstracto (diseño de plantillas de control): plantillas de control de variables,
          usando programas en ambientes digitales, como plantillas Excel, en especial para
          comprender los valores de valores de pH obtenidos y otros como concentración de
          minerales a partir de métodos cualitativos, entre otros.
       3. Otros dispositivos: De acuerdo a la realidad del territorio en análisis, se aconseja que usen
          mapas de referencia para construir mapas de recorrido del recurso en la zona geográfica.



 Etapas
 • Fase 1: Comprender el problema. Cabe ayudar a los jóvenes con preguntas y actividades a
     indagar sobre:
         o Disposición geográfica del territorio local, usando mapas y herramientas tecnológicas
             como imágenes de satélites.
         o Disposición de fuentes y flujos de las aguas potables y de riego del territorio.
         o Procesos de potabilización de agua: establece los pasos, orígenes del agua y canalización.
         o Identificar los usos del recurso: mapeo de las zonas industriales, zonas de consumo
             industrial y las de consumo doméstico de agua en el territorio.
         o Recopilar antecedentes del clima y estado del recurso hídrico respecto de la situación
             ambiental nacional, y establecer factores de interés, como porcentaje de sequía, tipos
             de contaminación del territorio, entre otras.
         o Determinar técnicas de ensayo: decidir tipos de muestreos químicos a realizar a las
             muestras de agua, en especial para interpretar los valores de pH.
 • Fase 2: Elaborar los dispositivos:
         o Diseñar los mapas de ubicación del recurso y su flujo.
         o Mapas de climas del territorio.
         o Mapas de zonas de consumos.
 • Fase 3: Efectuar un muestreo inicial de variables:
         o Toma de muestras de aguas en el territorio y medida de las variables relevantes
             seleccionadas.
         o Obtención e interpretación de las variables, en especial de las funciones logarítmicas de
             pH.
 • Fase 4: Elaborar un informe de resultados con datos, resultados, avances, limitaciones y
     proyecciones.
     Elaborar un informe con recomendaciones y código de uso de aguas en el territorio.
 • Fase 5: Elaborar los insumos físicos, tecnológicos y digitales de la campaña para socializar y
     concientizar sobre el uso, flujo y consumo del agua en el territorio.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        166
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                       Proyecto




 •     Fase 6: Evaluar el proyecto: Exposición, co- y auto-evaluación del trabajo realizado.

 Cronograma semanal
 Semanas 1-2 (Fase 1)
    • Indagar sobre la información necesaria para abordar el trabajo.
    • Guiar a los estudiantes con preguntas y revisión de insumos específicos, tanto en materia de
        ejecución técnica de análisis del agua como en materia geopolítica del uso del recurso en el
        territorio.
    • Guiarlos para que entiendan los mapas y la estructuración técnica de este tipo de trabajo.
    • Determinar la ejecución del trabajo: establecer roles y tareas para cada integrante.
    • Determinar los materiales y reactivos a emplear en los métodos para analizar las aguas: tipo
        de agua (dura-blanda); pH y/o porcentaje de minerales y materia orgánica presente.
 Semana 3 (Fase 2)
    • Elaborar los dispositivos.
 Semanas 4-5: (Fase 3)
    • Toma de muestras de aguas.
    • Determinar el tipo de sensores o dispositivos de control.
    • Elaborar las planillas de resultados (en particular, los valores de escalas logarítmicas de pH).
 Semanas 5-7: (Fase 4)
    • Elaborar el informe y sus insumos.
    • Consideran el proceso de presocialización de resultados, realizando encuestas en su
        comunidad que permitan abordar, desde la curiosidad y el interés local, la forma de socializar
        y concientizar a la comunidad, además de diagnosticar diversos usos del recurso (uso de
        filtros en las llaves, uso de dispositivos especiales de tratamiento del agua en casa, consumos
        de aguas envasadas, lugares de compraventa de verduras a escala local, entre otros).
    • Lluvia de ideas sobre código de uso de aguas.
 Semanas 8-9: (Fase 5)
    • Diseñar insumos de socialización y estudiar las estrategias para comunicar el trabajo
        realizado, tanto en entornos sociales digitales como en medios de comunicación escritos,
        audiovisuales u otros a escala local.
 Semana 10: (Fase 6)
    • Debate interno de los equipos colaborativos mediante exposición, co- y auto-evaluación del
        trabajo realizado; generan proyecciones y evaluación de proyecto realizado.



 Evaluación Formativa
 Desarrollo de rúbricas para trabajo colaborativo y diseño de proyectos.

 Evaluación Sumativa
 Exposición del proyecto.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         167
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                       Proyecto




 Difusión Final
 Socialización de avances, limitaciones y proyecciones del trabajo por medio de entornos tecnológicos
 y sociales, además de la exposición de resultados.

 Evaluación
 Se sugiere usar rúbricas y criterios relacionados con habilidades del siglo XXI de Pensamiento creativo
 e innovación, Pensamiento crítico, y Trabajo colaborativo, y también de Diseño del proyecto y
 Presentación del trabajo (ver Anexo 2).

 Bibliografía
 Sitio de la Dirección General de Aguas (DGA):
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.mop.cl/Direccionesyareas/DireccionGeneral
 deAguas/Paginas/default.aspx

 Nota de prensa Pauta FM- Antofagasta:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.pauta.cl/ciencia-y-tecnologia/la-
 preocupacion-por-la-escasez-de-agua-en-chile

 MMA / Noticias / Ministra Schmidt lanza la campaña para cuidar el agua “Dúchate en 3”:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://mma.gob.cl/ministra-schmidt-lanza-la-campana-
 para-cuidar-el-agua-duchate-en-3/

 Revista Latinoamericana Polis: Artículo El agua en Chile: entre los derechos humanos y las reglas del
 mercado.
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://journals.openedition.org/polis/5091

 Artículos informativos sobre técnicas de muestreo de aguas:
   • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.academia.edu/11233383/TECNICAS_DE
      _MUESTREO_DE_AGUA
   • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.cegesti.org/agace/presentaciones/08_m
      anual_aguas_muestreo_de_aguas.pdf
   • https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.elaguapotable.com/El%20muestreo%20
      de%20los%20distintos%20tipos%20de%20agua.pdf

 Artículos informativos sobre uso de mapas:
     • https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.museodelaeducacion.gob.cl/648/w3-
         article-25827.html?_noredirect=1
     • Sitio del Instituto Geográfico Militar:
         https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.igm.cl/



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         168
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                      Proyecto




Proyecto: Estrategias para prevenir el estrés en la vida escolar


Resumen del Proyecto

El proyecto Estrategias para prevenir el estrés en la vida escolar considera como reflexión inicial las
condiciones actuales de los jóvenes chilenos al momento de enfrentarse al contexto académico, y
supone analizar los problemas de salud vinculados a la vida escolar, sus causas y consecuencias.

El proyecto promueve que los estudiantes diseñen estrategias individuales, de equipo e institucionales
para prevenir el estrés y, de este modo, fortalecer el bienestar integral de cada alumno de la comunidad
escolar, mejorando así su estilo de vida y los índices de salud física y mental.

 Nombre del Proyecto
                   HERRAMIENTAS PARA DISMINUIR EL ESTRÉS EN LA VIDA ESCOLAR



 Problema central
 El problema central radica en el aumento del estrés en contextos académicos en los jóvenes de nuestro país,
 por factores internos como la autoexigencia, la ansiedad, la baja autoestima o el miedo al fracaso, y factores
 externos como la presión social, la idea de éxito y las exigencias familiares.

 Propósito
 Los alumnos reflexionarán críticamente sobre los problemas de salud vinculados con el estrés en la vida
 escolar para plantear estrategias de prevención y diseñar campañas de difusión e intervención en la
 comunidad escolar para fortalecer el bienestar integral.



 Objetivos de Aprendizaje                                         Preguntas

 Lectura y escritura especializada                            ¿Cómo reconozco los síntomas físicos y
 OA 1. Producir textos pertenecientes a diversos géneros      psicológicos del estrés?
 académicos, en los cuales se gestiona información
 recogida de distintas fuentes y se demuestre dominio         ¿Cómo se manifiesta el estrés en nuestras
 especializado de un tema.                                    relaciones interpersonales?
 Ciencias de la Salud
 OA 1. Analizar desde una perspectiva sistémica               ¿Qué consecuencias genera el estrés en mi vida
 problemáticas complejas en materia de salud pública que      escolar?
 afectan a la sociedad a escala local y global, tales como
 transmisión de infecciones, consumo de drogas,               ¿Qué factores que causan el estrés son nuestra
 infecciones de transmisión sexual, desequilibrios            responsabilidad?
 alimentarios y enfermedades profesionales/laborales.
 Lengua y Literatura                                          ¿Cómo podemos prevenir el estrés?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        169
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                    Proyecto




 OA de Conocimiento y comprensión
 OA 6 Producir textos (orales, escritos o audiovisuales)       ¿Cómo podemos diseñar colaborativamente
 coherentes y cohesionados para comunicar sus análisis e       estrategias para disminuir el estrés?
 interpretaciones de textos, desarrollar posturas sobre
 temas, explorar creativamente con el lenguaje, entre otros    ¿Cómo podemos transmitir estas estrategias en
 propósitos:                                                   la comunidad escolar?
     - aplicando un proceso de escritura* según sus
         propósitos, el género discursivo seleccionado, el
         tema y la audiencia
     - adecuando el texto a las convenciones del género
         y características de la audiencia (conocimientos,
         intereses, convenciones culturales)
     (*) El proceso de escritura incluye las etapas de
     planificación, elaboración, edición y revisión.

 Ciencias para la Ciudadanía
 Módulo Bienestar y Salud.
 OA 1. Analizar, sobre la base de la investigación, factores
 biológicos, ambientales y sociales que influyen en la salud
 humana (como la nutrición, el consumo de alimentos
 transgénicos, la actividad física, el estrés, el consumo de
 alcohol y drogas, y la exposición a rayos UV, plaguicidas,
 patógenos y elementos contaminantes, entre otros).



 Tipo de Proyecto Interdisciplinario
 • Lectura y escritura especializada
 • Lengua y Literatura
 • Ciencias de la salud
 • Ciencias para la ciudadanía

 Producto
 •   Campaña de intervención y difusión de estrategias para prevenir el estrés escolar.



 Habilidades y actitudes para el siglo XXI
 • Creatividad e innovación
 • Pensamiento crítico
 • Colaboración
 • Alfabetización digital




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      170
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                  Proyecto




 Recursos
 • Bibliografía
 • TIC



 Etapas
 • Fase 1: Diagnóstico y análisis.
     o Reflexionan en torno a preguntas para analizar el problema del estrés escolar: cómo se manifiesta,
        sus causas, sus consecuencias.
     o Elaboran y aplican una encuesta para diagnosticar las manifestaciones, causas y consecuencias del
        estrés en su comunidad escolar.
     o Analizan los resultados de la encuesta en formato papel o digital.
 • Fase 2: Investigación.
     o Forman grupos de trabajo para proponer estrategias de prevención del estrés.
     o Investigan para profundizar sus propuestas con investigaciones científicas relacionadas con el tema.
 • Fase 3. Diseño de la campaña.
     o Los grupos construyen una campaña para intervenir y difundir estrategias de prevención del estrés.
 • Fase 4. Implementación de la campaña.



 Cronograma semanal
 • Semana 1: Diagnóstico y análisis (Fase 1).
 • Semana 2: Proceso de investigación (Fase 2).
 • Semana 3: Diseño de la campaña (Fase 3).
 • Semana 4: Implementación de la campaña (Fase 4).



 Evaluación Formativa
 Los estudiantes harán un seguimiento de su aprendizaje por medio de una bitácora (física o digital) que
 contendrá el desarrollo de cada una de las etapas.

 Evaluación Sumativa
 La evaluación sumativa se realizará al momento de la implementación. El docente y los grupos co-evaluarán
 la ejecución de cada campaña por medio de rúbricas que consideren el trabajo colaborativo y el pensamiento
 crítico y creativo.

 Difusión Final
 Implementación de la campaña.
 Evaluar la posibilidad de extender la campaña en otras unidades educativas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    171
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                           Proyecto




 Evaluación
 Se sugiere el uso de rúbricas y criterios relacionados con habilidades del siglo XXI de Pensamiento creativo e
 innovación, Pensamiento crítico, y Trabajo colaborativo, como también de Diseño del proyecto y la
 Presentación del trabajo (ver Anexo 2).

 Bibliografía

 ▪     Baader T., Rojas C., Molina, J., Gotelli, M., Álamo, Fierro, C., Venezian, S. y Dittus, P. (2014). Diagnóstico
       de la prevalencia de trastornos de la salud mental en estudiantes universitarios y los factores de riesgos
       emocionales asociados. Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, 52(3), 167-176. Recuperado de
       https://www.curriculumnacional.cl/link/https://scielo.conicyt.cl/pdf/rchnp/v52n3/art04.pdf
 ▪     Jiménez, A., Martínez, V, y Rojas, G. (2019). Problemas de salud mental en estudiantes universitarios (I):
       ¿consecuencias        de      la    (sobre)carga      académica?        CIPERCHILE.        Recuperado       de
       https://www.curriculumnacional.cl/link/https://ciperchile.cl/2019/03/11/problemas-de-salud-mental-
       en-estudiantes-universitarios-i-consecuencias-de-la-sobre-carga-academica/
 ▪     Tijerina, L., González, E., Gómez, M., Cisneros, M., Rodríguez, K. y Ramos, E. (2018). Depresión,
       ansiedad y estrés en estudiantes de nuevo ingreso a la educación superior. Revista de Salud Pública y
       Nutrición, 17(4), 41-47. Recuperado de
       https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.medigraphic.com/pdfs/revsalpubnut/spn-
       2018/spn184e.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             172
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                       Proyecto




Proyecto: Mejoremos nuestra calidad de vida
Posibles causas de un infarto cardiovascular o cerebral y su prevención


Resumen del Proyecto

Este proyecto interdisciplinar presenta a los estudiantes un problema real de relevancia médica que
afecta a la población de Chile y el mundo, con conclusiones de alta significancia personal y social en el
ámbito de la salud. Se trata de los infartos cardiovasculares y cerebrovasculares, cuyo impacto se puede
desglosar en lo siguiente:

     -   Las enfermedades cardiovasculares figuran como la causa principal de muerte en Chile y el
         mundo. Para ejemplificar, en 2014 el evento representó un 27,53% del total de defunciones en
         nuestro país.
     - Por su parte, el ataque cerebrovascular es la principal causa de muerte y provoca alrededor de
         9 mil fallecimientos al año en 2013 (una persona por hora).
     - En ambos tipos de patologías se ha encontrado que son factores determinantes la presión
         arterial elevada, la diabetes, el colesterol elevado, la obesidad o el consumo de tabaco, entre
         otros.
En este proyecto, los estudiantes aplican sus conocimientos de matemática, física y biología para hacer
una investigación experimental concreta a fin de descubrir y demostrar científicamente errores relativos
a los eventos vasculares.

 Nombre del Proyecto
                                 MEJOREMOS NUESTRA CALIDAD DE VIDA
              POSIBLES CAUSAS DE UN INFARTO CARDIOVASCULAR O CEREBRAL Y SU PREVENCIÓN


 Problema central
 A pesar de las permanentes campañas públicas, con base científica, que informan a la población respecto
 de los factores de riesgo y las medidas de prevención de los infartos cardio- y cerebrovasculares, existen
 preconceptos o ideas erróneas que pueden evitar que la población adquiera prácticas preventivas.


 Propósito
 El propósito es que los estudiantes utilicen los conocimientos y habilidades propias de la matemática, la
 física y la biología para refutar, de manera empírica, la siguiente hipótesis errónea: “Si disminuimos el
 diámetro de un objeto cilíndrico, el líquido que fluye a través de éste lo hace con menor velocidad”. Esta
 idea puede transferirse al funcionamiento de los vasos sanguíneos que están en directa relación con los
 eventos vasculares.

 En esta tarea, usarán como base el modelo matemático de estenosis, el experimento “Hagen -
 Poiseuille” y el ecograma estenosis (ver Anexo 1).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         173
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                      Proyecto




 Objetivos de Aprendizaje                                       Preguntas
 Ciencias para la Salud
                                                                ¿Qué efectos tienen los estilos de vida en
 OA Conocimiento y comprensión                                  la salud humana integral?
 OA 3. Analizar relaciones causales entre los estilos de vida y
 la salud humana integral a través de sus efectos sobre el ¿Cómo nos puede ayudar la ciencia a
 metabolismo, la energética celular, la fisiología y la conducta. mejorar nuestros estilos de vida y salud
                                                                  integral?
 OA 5. Evaluar cómo el desarrollo científico y tecnológico, a
 través de innovaciones en biotecnología, nanomedicina, ¿Cómo nos permite la matemática
 medicina nuclear, imagenología, farmacología, entre otras, modelar el funcionamiento del cuerpo
 influyen en la calidad de vida de las personas.                  humano?

 MATEMÁTICA                                                     ¿Por qué las preconcepciones erróneas
 OA Conocimiento y comprensión                                  obstaculizan la adquisición de prácticas
 OA 1. Utilizar diversas formas de representación acerca de     preventivas sustentadas en evidencia
 la resultante de la composición de funciones y la existencia   científica?
 de la función inversa de una función dada.
                                                       ¿Cómo      podemos        difundir    el
 OA Habilidades                                        conocimiento científico en la comunidad
 OA h. Resolver problemas que impliquen variar algunos para colaborar en la prevención de la
 parámetros en el modelo utilizado y observar cómo eso salud?
 influye en los resultados obtenidos.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes
 representaciones para justificar la veracidad o falsedad de
 una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los
 argumentos utilizados.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual
 como digital, y justificar cómo una misma información puede
 ser utilizada según el tipo de representación.


 Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM
 • Ciencias de la Salud
 • Matemática


 Producto
 Difusión en la comunidad educativa y en redes sociales de los resultados de la experiencia empírica para
 apoyar la adquisición de prácticas preventivas de eventos vasculares.


 Habilidades y actitudes para el siglo XXI
 Pensamiento Crítico
 Pensamiento Creativo
 Trabajo Colaborativo


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        174
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                    Proyecto




 Recursos
 • Set de mangueras de PVC transparente (por lo menos dos diámetros diferentes).
 • Cuerpo de jeringas de diferentes tamaños.
 • Vasos, moldes, sistemas de soporte experimental, disponible en los laboratorios de Ciencias
    Naturales del colegio.
 • Gel de fijación capilar.


 Etapas
     • Fase 1: Comprender el problema y organizar los equipos de trabajo.
        o Repartir las tareas en grupos para el trabajo en paralelo de los diferentes ejercicios y
           experimentos.
        o Elaborar el modelo matemático que verifica o refuta la hipótesis errónea.
        o Describir los experimentos a desarrollar:
               - Experimento A: Cambio de velocidad de partículas del agua al disminuir el diámetro
                  de la manguera de PVC.
               - Experimento B: Influencia de la viscosidad del líquido en el transporte por una
                  manguera de PVC.
               - Experimento C: Generación de “placas” en las paredes de la manguera,
                  dependiendo del tipo de líquido.
               - Experimento D: Influencia de la disminución del diámetro de la manguera en el
                  transporte por una manguera de PVC. (Ley de Hagen-Poiseuille)
               - Experimento E: Modelar cuantitativa o cualitativamente el efecto Doppler mediante
                  un experimento real en el laboratorio de Física o de Ciencias Naturales.
                       1. Alternativa 1 con aplicaciones (applets) en el celular, con emisión y
                           recepción de sonido real para el caso del receptor alejándose.
                       2. Alternativa 2: Applet de simulación, por ejemplo, con GeoGebra u otro,
                           aplicando en el deslizador una velocidad negativa.

 •     Fase 2: Hacer el modelamiento matemático (ver Anexo 2 para los ejercicios).

 •     Fase 3: Realizar los experimentos (ver Anexo 3 para los experimentos).

 •     Fase 4: Comunicar los resultados científicos: edición de los videos registrados.

 •     Fase 5: Elaborar un informe con las conclusiones de los experimentos.

 •     Fase 6: Difundir los resultados en la comunidad educativa y en las redes sociales.


 Cronograma semanal
 Semana 1 (Fase 1)
    • Plantear el problema.
    • Guiar a los estudiantes mediante preguntas.
    • Constituir los equipos de trabajo y distribuir las tareas para cada integrante.
 Semana 2 (Fases 2 y 3)


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      175
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                      Proyecto




    • Modelamiento matemático.
    • Realización de los experimentos y registro en video.
 Semana 3 (Fases 3 y 4)
    • Realización de los experimentos, registro en video y edición.
 Semana 4 (Fases 5 y 6)
    • Redacción de conclusiones en informe escrito o digital.
    • Presentación de videos y conclusiones a la comunidad educativa y a través de redes sociales.


 Evaluación Formativa
 Resolución de casos para análisis de modelos.

 Evaluación Sumativa
 Exposición del proyecto.


 Difusión Final
 Exposición de las conclusiones frente a la comunidad y a través de redes sociales.


Criterios de evaluación

Para evaluar el trabajo colaborativo, pensamiento crítico, pensamiento creativo e innovación, trabajo en
equipo y presentación del trabajo, ver las rúbricas en el Anexo 2.



 Bibliografía:
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/mes-del-corazon-2017/
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/ataque_cerebral/
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.doctorolguin.cl/estenosis-carotidea-prevencion-
 de-infartos-cerebrales/
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://fluidosmpolo.blogspot.com/2012/12/la-sangre-como-
 fluido-newtoniano-si.html
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.compadre.org/osp/EJSS/4441/235.htm
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.srcv.org/repo/static/public/jornadasDoppler/08-
 Doppler_Arterial.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        176
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                   Proyecto




ANEXOS DEL PROYECTO

1. MODELO MATEMÁTICO DE ESTENOSIS, EXPERIMENTO “HAGEN - POISEUILLE” Y ECOGRAMA
   ESTENOSIS.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                     177
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                        Proyecto




2. EJERCICIOS
• Ejercicio 1: La figura muestra tres velas con formas diferentes. Las tres velas tienen la misma altura
   h de 12 cm. Se las prende y se observa el cambio de la altura en cada una en el tiempo. Se supone
   que el volumen de cera se queme constantemente en las velas. Elaboran de manera esquemática
   los gráficos cartesianos que representan la variación de la altura de las velas en el tiempo.




•    Ejercicio 2: La figura muestra una vela que está compuesta de dos cilindros de una misma altura h.
     La vela superior tiene la mitad del diámetro de la vela inferior. Se la prende y se observa el cambio
     de la altura total H en el tiempo t. Se supone que el volumen de cera se quema constantemente en
     las velas. Elaboran el gráfico esquemático que representa la altura momentánea de la vela
     compuesta, considerando correctamente los diferentes diámetros de las velas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          178
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                          Proyecto




•    Ejercicio 3: El dibujo muestra una estenosis arterial, que significa un angostamiento de una arteria
     generado por placas arteriales. Abajo se muestra un modelo matemático que consiste en tres
     cilindros combinados, cuyo cilindro central tiene la mitad del diámetro de los cilindros exteriores.


               Aterosclerosis causando una estenosis




                                                Estenosis




               Modelo matemático de una estenosis




•    Preguntas para el análisis de los ejercicios 1, 2 y 3.

          o     ¿Por qué los tres cilindros conectados modelan la situación de una estenosis arterial?
                Argumenten y comuniquen su respuesta.

          o     Considerando la situación real, ¿en qué detalles del modelo se hace una simplificación?
                Argumenten y comuniquen su respuesta.



3. EXPERIMENTOS

•    Experimento 1: Verificación experimental del modelamiento de los ejercicios 2 y 3.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            179
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                     Proyecto




•    Observaciones:
        o Experimentar con un circuito de agua requiere de una bomba experimental que, en la
            mayoría de los colegios, no está disponible. Por esta razón, se propone que diseñen el
            recorrido del agua desde la llave hasta un molde como colector.
        o En el flujo del agua en una manguera transparente, no se puede observar el cambio de la
            velocidad al pasar de la manguera ancha a la manguera delgada. Para poder ver el cambio
            de la velocidad del líquido fluyente, se echa al agua polvo de café molido (no instantáneo)
            que es arrastrado por la corriente del agua e indica la velocidad. La combinación de la
            manguera ancha con la delgada se elabora en una etapa de preparación previa a la
            experimentación: En un extremo de la manguera delgada se aumenta el diámetro,
            envolviéndolo con una cinta de teflón hasta que el diámetro exterior de la manguera
            delgada coincida con el diámetro interior de la manguera ancha. Se conecta ambas
            mangueras con pegamento de PVC o silicona.
        o Procedimiento:
                - Se tapa la manguera delgada y, a través de la manguera ancha, se llena la manguera
                    delgada con agua pura.
                - Después se llena la parte superior de las mangueras con la mezcla de agua con café
                    molido.
                - Se conecta la combinación de las mangueras llenas con la llave de agua.
                - Se coloca el extremo de la manguera delgada encima del molde utilizado como
                    colector de agua.
                - Se abre levemente la llave del agua para que se pueda generar una corriente suave
                    de agua en las mangueras.
                - Se dirige la atención de la observación a la conexión entre ambas mangueras.
                - Se saca la tapa de la manguera delgada y se observa el flujo del agua.
                - Se registra la observación en el protocolo del experimento.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       180
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                        Proyecto




•    Experimento 2: Verificación experimental de la influencia de la viscosidad del líquido que fluye por
     una tubería, como mangueras o vasos sanguíneos.




•    Observaciones:
        o Se experimenta con el cuerpo de una jeringa sin la aguja.
        o Se prepara tres mezclas de agua con gel de fijación capilar, en tres diferentes
            concentraciones: suave, mediana y fuerte. Las viscosidades (roce interior) de las mezclas
            aumentan con la concentración de la mezcla.
        o Se tira el émbolo del cuerpo de la jeringa hacia el extremo abierto y se echa el aire puro. Se
            registra una estimación individual de la fuerza necesaria.
        o Se experimenta simultáneamente con las 4 jeringas, llenándolas respectivamente con agua
            pura, y con mezcla suave, mediana y fuerte.
        o Se vierte los cuatro líquidos de la jeringa y se registra una estimación cualitativa de las
            fuerzas necesarias en cada caso.


•    Experimento 3: Observar el transporte de líquidos de diferentes viscosidades y registrar las “placas”
     en las paredes de la manguera.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          181
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                      Proyecto




•    Observaciones:
        o Se tapa una manguera corta.
        o Se llena una parte de la manguera con la mezcla de la menor viscosidad.
        o Se retira el émbolo de la jeringa hasta el extremo, manteniendo la parte inferior en el tubo
            de la jeringa.
        o Se conecta la manguera con la parte inferior de la jeringa.
        o Se presiona levemente el émbolo hacia abajo.
        o Se retira la tapa y se vacía la jeringa.
        o Se saca la manguera de la jeringa y se deja secar por un tiempo.
        o Se hace un corte longitudinal de la manguera y se observa su pared interior tapada por el
            líquido de la mezcla.
        o Se repite con las demás mezclas y se registra las observaciones de las paredes.
        o Para registrar el efecto de las placas en las paredes, el émbolo que vacía la tubería con la
            mezcla no debe tener contacto directo con la mezcla, porque así se rasparía la pared y no
            se generarían placas. En el experimento diseñado, una columna de aire echa la mezcla sin
            raspar la pared. Además, así se respeta que la viscosidad es un “roce interior” del líquido.

•    Experimento 4: Verificar la ley de Hagen-Poiseuille




•    Observaciones:
        o Se coloca el recipiente con el sistema de manguera en el soporte experimental.
        o El diámetro del segundo tubo de vidrio tiene la mitad del otro.
        o Se abre la válvula y se observa cómo se llenan las probetas graduadas.
        o Se registra la observación del proceso.
        o Se registra la cantidad de agua en cada probeta graduada al final del proceso.
        o Se compara el resultado con el obtenido mediante la ley de Hagen-Poiseuille.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        182
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                         Proyecto




•    Ecografía Doppler en la detección de una estenosis arterial: El efecto Doppler se da cuando un
     receptor de sonido se está alejando de la fuente del sonido. En la práctica de una ecografía del flujo
     sanguíneo, se emite ultrasonido que se refleja en los eritrocitos de la sangre transportado por el
     vaso sanguíneo. El sonido reflejado vuelve a un receptor. Si los eritrocitos se alejan, se registra una
     frecuencia menor que la frecuencia del sonido emitido. En caso de que la sangre pase por una
     estenosis, se aumenta la velocidad de los eritrocitos (ver resultado del experimento 1), lo que
     conlleva una disminución adicional de la frecuencia del sonido recibido. Este efecto se transforma
     en información digital que, por vía electrónica, genera puntos en una pantalla, los cuales incluyen
     intensidad y colores.


•    Ejercicio final: Observar un ecograma real de flujo sanguíneo e identificar y argumentar el lugar de
     una estenosis arterial según los datos indicados, reconociendo el aumento de la velocidad de los
     eritrocitos.




 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.srcv.org/repo/static/public/jornadasDoppler/08-
                                        Doppler_Arterial.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           183
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                   Bibliografía




Bibliografía

•    Cáceres K., Pino R. (2018). Estimaciones poblacionales sobre VIH en Chile 2017. SPECTRUM, Onusida.
     Revista Chilena de Infectología 35(6): 642-648.
•    Campbell N. y Reece J. (2007). Biología. Panamericana.
•    Curtis H., Barnes S., Schnek A. y Massarini A. (2008). Biología. (7ª edición). Editorial Médica
     Panamericana.
•    Ministerio de Salud. Estrategia Nacional de Salud para el cumplimiento de los Objetivos Sanitarios
     de la Década 2011-2020.
•    Ministerio de Salud (2018). Política nacional de alimentación y nutrición.
     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.bibliotecaminsal.cl/wp/wpcontent/uploads/20
     18/01/BVS_POL%C3%8DTICA-DE-ALIMENTACI%C3%93N-Y-NUTRICI%C3%93N.pdf
•    Ministerio de Salud. Conversemos del VIH/sida. Díptico.
•    Ministerio de Salud. ¿Qué sabemos de VIH e ITS? Díptico.
•    Ministerio de Salud. Hablemos de las Infecciones de Transmisión Sexual. Díptico.
     OMS (2010). Recomendaciones mundiales sobre actividad física para la salud. Impreso en Suiza.
     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/44441/
     9789243599977_spa.pdf?sequence=1
•    OMS, Unicef, Banco Mundial (2010). Vacunas e inmunización: situación mundial. Tercera Edición
     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/44210/
     9789243563862_spa.pdf?sequence=1
•    Senda y Ministerio de Educación (2015). La decisión es nuestra. Programa de prevención de consumo
     de drogas y alcohol, 7º básico a IV medio. Manual para profesores, material didáctico, Material
     interactivo. III y IV Medio.

Enseñanza y didáctica de las Ciencias
• López, V., Cousó, D. y Simarro, C. (2018). Educación STEM en y para el mundo digital. Cómo y por
   qué llevar las herramientas digitales a las aulas de ciencias, matemáticas y tecnologías. Revista de
   Educación a Distancia.
• Gómez, A. y Quintanilla, M. (2015). La Enseñanza de las Ciencias Naturales basada en Proyectos.
   Santiago: Bellaterra.
• Meinardi, E. (2010). Educar en ciencias. Buenos Aires: Paidós.
• Quintanilla, M. (2017). Multiculturalidad y diversidad en la enseñanza de las ciencias. Hacia una
   educación inclusiva y liberadora. Santiago: Bellaterra.
• Interdisciplinariedad de Edgar Morín:
   https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.pensamientocomplejo.org/docs/files/morin_s
   obre_la_interdisciplinaridad.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         184
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                    Bibliografía




Naturaleza de las Ciencias
• Quintanilla, M., Daza, S. y Cabrera, H. (2014). Historia y filosofía de las ciencias. Aportes para una
   “nueva aulas de ciencia”, promotora de ciudadanía y valores. Santiago: Bellaterra.
• Chalmers, A. (2010). ¿Qué es esa cosa llamada ciencia? (4ª edición). España: Siglo XXI.
• Feyerabend, P. (2013). Filosofía natural. Buenos Aires: Debate.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          185
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio                                                                                                   Anexos




Anexos
Anexo 1. Tabla de representación de las Grandes Ideas de la ciencia y acerca de la ciencia en módulos
y asignaturas de Ciencias.

   Grandes                           Ciencias para la ciudadanía
    Ideas




                                                                                                                           Ciencias de la salud
                                                                                                      Biología celular y
                                                                                    Biología de los
                                                                                     ecosistemas
                 Bienestar y salud




                                                                                                         molecular
      N°




                                                                                                                                                             Química
                                                    sostenibilidad
                                     prevención y
                                     autocuidado




                                                                     Tecnología y
                                                     Ambiente y




                                                                                                                                                  Física
                                      Seguridad:




                                                                      sociedad
      1
      2
      3
      4
      5
      6
      7
      8
      9
      10
      11
      12


Grandes Ideas de la Ciencia
GI.1 Los organismos tienen estructuras y realizan procesos para satisfacer sus necesidades y responder
al medioambiente.
GI.2 Los organismos necesitan energía y materiales de los cuales con frecuencia dependen y por los
que interactúan con otros organismos en un ecosistema.
GI.3 La información genética se transmite de una generación de organismos a la siguiente.
GI.4 La evolución es la causa de la diversidad de los organismos vivientes y extintos.
GI.5 Todo material del Universo está compuesto de partículas muy pequeñas.
GI.6 La cantidad de energía en el Universo permanece constante.
GI.7 El movimiento de un objeto depende de las interacciones en que participa.
GI.8 Tanto la composición de la Tierra como su atmósfera cambian a través del tiempo y tienen las
condiciones necesarias para la vida.

Grandes Ideas acerca de la Ciencia
GI.9 La ciencia supone que, por cada efecto, hay una o más causas.
GI.10 Las explicaciones, las teorías y modelos científicos son aquellos que mejor dan cuenta de los
hechos conocidos en su momento.
GI.11 Las aplicaciones de la ciencia tienen con frecuencia implicancias éticas, sociales, económicas y
políticas.
GI.12 El conocimiento producido por la ciencia se utiliza en algunas tecnologías para crear productos
que sirven a propósitos humanos.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                                      186
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




Anexo 2: Rúbricas para la evaluación del proyecto
RÚBRICA PARA EL TRABAJO COLABORATIVO




Unidad de Currículum y Evaluación                                   187
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




RÚBRICA PARA EL PENSAMIENTO CRÍTICO




Unidad de Currículum y Evaluación                                   188
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación                                   189
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




RÚBRICA DE PENSAMIENTO CREATIVO E INNOVACIÓN




Unidad de Currículum y Evaluación                                   190
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación                                   191
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




RÚBRICA DE DISEÑO DEL PROYECTO




Unidad de Currículum y Evaluación                                   192
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación                                   193
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




RÚBRICA DE PRESENTACIÓN DEL TRABAJO




Unidad de Currículum y Evaluación                                   194
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Ciencias de la Salud – 3° o 4° medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación                                   195
Ministerio de Educación, febrero 2021
