ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE Y
 ACTIVIDADES DE EVALUACIÓN.
   ESTAS ACTIVIDADES ESTÁN
 ORGANIZADAS EN 4 UNIDADES,
  CADA UNIDAD TIENE CUATRO
ACTIVIDADES DE APRENDIZAJES Y
UNA ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN.
Querida comunidad educativa:



Me es grato saludarles y dirigirme a ustedes para poner en sus manos los Programas de
Estudio de las 46 asignaturas del currículum ajustado a las nuevas Bases Curriculares de 3° y
4° año de enseñanza media (Decreto Supremo N°193 de 2019), que inició su vigencia el
presente año para 3° medio y el año 2021 para 4° medio, o simultáneamente en ambos
niveles si el colegio así lo decidió.



El presente año ha sido particularmente difícil por la situación mundial de pandemia por
Coronavirus y el Ministerio de Educación no ha descansado en su afán de entregar
herramientas de apoyo para que los estudiantes de Chile se conviertan en ciudadanos que
desarrollen la empatía y el respeto, la autonomía y la proactividad, la capacidad para
perseverar en torno a metas y, especialmente, la responsabilidad por las propias acciones y
decisiones con conciencia de las implicancias que estas tienen sobre uno mismo y los otros.



Estos Programas de Estudio han sido elaborados por la Unidad de Currículum y Evaluación
del Ministerio de Educación y presentan una propuesta pedagógica y didáctica que apoya el
proceso de gestión de los establecimientos educacionales, además de ser una invitación a las
comunidades educativas para enfrentar el desafío de preparación, estudio y compromiso con
la vocación formadora y con las expectativas de aprendizaje que pueden lograr nuestros
estudiantes.

Nos sentimos orgullosos de poner a disposición de los jóvenes de Chile un currículum acorde
a los tiempos actuales y que permitirá formar personas integrales y ciudadanos autónomos,
críticos y responsables, que desarrollen las habilidades necesarias para seguir aprendiendo a
lo largo de sus vidas y que estarán preparados para ser un aporte a la sociedad.

Les saluda cordialmente,
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio
Aprobado por Decreto Exento N°496 del 15 de junio de 2020.


Equipo de Desarrollo Curricular
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación 2021




IMPORTANTE

En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el
estudiante”, “el profesor”, “el niño”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras
palabras equivalentes en el contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a
ambos sexos en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de
fórmulas supone una saturación gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Índice
Presentación............................................................................................................................................. 7
Nociones básicas ...................................................................................................................................... 8
Consideraciones generales..................................................................................................................... 13
Orientaciones para planificar ................................................................................................................. 18
Orientaciones para evaluar los aprendizajes ........................................................................................ 19
Estructura del programa ........................................................................................................................ 21
UNIDAD 1. Cosmos: ¿en qué momento y lugar del universo nos encontramos? .................................. 34
   Actividad 1. ¿Cuál es el rol de los saberes ancestrales en la comprensión actual del cosmos? ........ 35
   Actividad 2. ¿Qué historia me han contado sobre la confrontación de los modelos geocéntrico y
   heliocéntrico del cosmos? .................................................................................................................. 40
   Actividad 3. Teoría del Big Bang: ¿de dónde viene y hasta dónde llega? .......................................... 46
   Actividad 4. Temas de frontera sobre el cosmos: ¡¿Estoy listo para ampliar mis horizontes?! ........ 53
   Actividad de Evaluación. Cosmos: saberes e interrogantes ............................................................... 61
UNIDAD 2. Fuerzas centrales: ¿de qué tratan y cómo se manifiestan en mi vida? ............................... 65
   Actividad 1. ¿Cómo explico un movimiento curvo desde la física? ................................................... 66
   Actividad 2. Newton y la fuerza de gravedad: ¡más que la caída de una manzana! ......................... 76
   Actividad 3. ¿Vamos a modelizar los efectos de las fuerzas centrales? ............................................ 82
   Actividad 4. ¿Cómo y para qué poner un satélite artificial en órbita terrestre? ............................... 86
   Actividad de Evaluación. Fuerzas centrales en diversos contextos ................................................... 91
UNIDAD 3. Cambio climático: del saber a la acción sostenible.............................................................. 95
   Actividad 1. ¿Cómo las ciencias físicas nos ayudan a comprender el cambio climático? .................. 96
   Actividad 2. Profe, ¿somos responsables del cambio climático?..................................................... 105
   Actividad 3. ¿Cómo se relacionan los fenómenos naturales y socio-ambientales locales con los
   globales? .......................................................................................................................................... 112
   Actividad 4. Acción por el cambio climático: ¿cuál es mi parte en todo esto? ................................ 118
   Actividad de Evaluación. ¿Estoy en condiciones de liderar discusiones sobre cambio climático? .. 125
UNIDAD 4. Física moderna: ¿qué sabemos de lo más pequeño y lo más grande de la naturaleza? ... 130
   Actividad 1. ¿Qué es relativo y qué absoluto? Einstein y sus nuevas ideas..................................... 131
   Actividad 2. ¿Qué significa que el espacio-tiempo sea curvo? Einstein y la relatividad general ..... 138



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                   5
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




   Actividad 3. La realidad en el mundo de lo muy pequeño. ¿Determinismo absoluto o determinismo
   probabilístico? .................................................................................................................................. 144
   Actividad 4. ¿Qué nos aporta finalmente la física moderna? .......................................................... 153
   Actividad de Evaluación. ¿Puedo explicar diversos aspectos sobre la naturaleza de la realidad a
   partir de los saberes de la física moderna?...................................................................................... 158
Proyecto Interdisciplinario ................................................................................................................... 163
   Manual de orientación ..................................................................................................................... 163
Bibliografía ........................................................................................................................................... 173
Anexos .................................................................................................................................................. 175




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                     6
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Presentación
Las Bases Curriculares establecen Objetivos de Aprendizaje (OA) que definen los desempeños que se
espera que todos los estudiantes logren en cada asignatura, módulo y nivel de enseñanza. Estos
objetivos integran habilidades, conocimientos y actitudes que se consideran relevantes para que los
jóvenes alcancen un desarrollo armónico e integral que les permita enfrentar su futuro con las
herramientas necesarias y participar de manera activa y responsable en la sociedad.
Las Bases Curriculares son flexibles para adaptarse a las diversas realidades educativas que se derivan
de los distintos contextos sociales, económicos, territoriales y religiosos de nuestro país. Estas múltiples
realidades dan origen a diferentes aproximaciones curriculares, didácticas, metodológicas y
organizacionales, que se expresan en el desarrollo de distintos proyectos educativos, todos válidos
mientras permitan el logro de los Objetivos de Aprendizaje. En este contexto, las Bases Curriculares
constituyen el referente base para los establecimientos que deseen elaborar programas propios, y por
lo tanto, no corresponde que estas prescriban didácticas específicas que limiten la diversidad de
enfoques educacionales que pueden expresarse en los establecimientos de nuestro país.
Para aquellos establecimientos que no han optado por programas propios, el Ministerio de Educación
suministra estos Programas de Estudio con el fin de facilitar una óptima implementación de las Bases
Curriculares. Estos programas constituyen un complemento totalmente coherente y alineado con las
Bases Curriculares y una herramienta para apoyar a los docentes en el logro de los Objetivos de
Aprendizaje.
Los Programas de Estudio proponen al profesor una organización de los Objetivos de Aprendizaje con
relación al tiempo disponible dentro del año escolar, y constituyen una orientación acerca de cómo
secuenciar los objetivos y cómo combinarlos para darles una comprensión profunda y transversal. Se
trata de una estimación aproximada y de carácter indicativo que puede ser adaptada por los docentes,
de acuerdo a la realidad de sus estudiantes y de su establecimiento.
Asimismo, para facilitar al profesor su quehacer en el aula, se sugiere un conjunto de indicadores de
evaluación que dan cuenta de los diversos desempeños de comprensión que demuestran que un
alumno ha aprendido en profundidad, transitando desde lo más elemental hasta lo más complejo, y que
aluden a los procesos cognitivos de orden superior, las comprensiones profundas o las habilidades que
se busca desarrollar transversalmente.
Junto con ello, se proporcionan orientaciones didácticas para cada disciplina y una gama amplia y
flexible de actividades de aprendizaje y de evaluación que pueden utilizarse como base para nuevas
actividades acordes con las diversas realidades de los establecimientos educacionales. Estas actividades
se enmarcan en un modelo pedagógico cuyo enfoque es el de la comprensión profunda y significativa,
lo que implica establecer posibles conexiones al interior de cada disciplina y también con otras áreas
del conocimiento, con el propósito de facilitar el aprendizaje.
Estas actividades de aprendizaje y de evaluación se enriquecen con sugerencias al docente,
recomendaciones de recursos didácticos complementarios y bibliografía para profesores y estudiantes.
En síntesis, se entregan estos Programas de Estudio a los establecimientos educacionales como un
apoyo para llevar a cabo su labor de enseñanza.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       7
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Nociones básicas
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE COMO INTEGRACIÓN DE CONOCIMIENTOS,
HABILIDADES Y ACTITUDES
Los Objetivos de Aprendizaje definen para cada asignatura o módulo los aprendizajes terminales
esperables para cada semestre o año escolar. Se refieren a habilidades, actitudes y conocimientos que
han sido seleccionados considerando que entreguen a los estudiantes las herramientas necesarias para
su desarrollo integral, que les faciliten una comprensión profunda del mundo que habitan, y que
despierten en ellos el interés por continuar estudios superiores y desarrollar sus planes de vida y
proyectos personales.
En la formulación de los Objetivos de Aprendizaje se relacionan habilidades, conocimientos y actitudes
y, por medio de ellos, se pretende plasmar de manera clara y precisa cuáles son los aprendizajes
esenciales que el alumno debe lograr. Se conforma así un currículum centrado en el aprendizaje, que
declara explícitamente cuál es el foco del quehacer educativo. Se busca que los estudiantes pongan en
juego estos conocimientos, habilidades y actitudes para enfrentar diversos desafíos, tanto en el
contexto de la sala de clases como en la vida cotidiana.

CONOCIMIENTOS
Los conocimientos de las asignaturas y módulos corresponden a conceptos, redes de conceptos e
información sobre hechos, procesos, procedimientos y operaciones que enriquecen la comprensión de
los alumnos sobre los fenómenos que les toca enfrentar. Les permiten relacionarse con el entorno,
utilizando nociones complejas y profundas que complementan el saber que han generado por medio
del sentido común y la experiencia cotidiana. Se busca que sean esenciales, fundamentales para que los
estudiantes construyan nuevos aprendizajes y de alto interés para ellos. Se deben desarrollar de manera
integrada con las habilidades, porque son una condición para el progreso de estas y para lograr la
comprensión profunda.

HABILIDADES Y ACTITUDES PARA EL SIGLO XXI
La existencia y el uso de la tecnología en el mundo global, multicultural y en constante cambio, ha
determinado nuevos modos de acceso al conocimiento, de aplicación de los aprendizajes y de
participación en la sociedad. Estas necesidades exigen competencias particulares, identificadas
internacionalmente como Habilidades para el siglo XXI.1
Las habilidades para el siglo XXI presentan como foco formativo central la formación integral de los
estudiantes dando continuidad a los objetivos de aprendizaje transversales de 1° básico a 2° medio.
Como estos, son transversales a todas las asignaturas, y al ser transferibles a otros contextos, se
convierten en un aprendizaje para la vida. Se presentan organizadas en torno a cuatro ámbitos: maneras
de pensar, maneras de trabajar, herramientas para trabajar y herramientas para vivir en el mundo.



1
    El conjunto de habilidades seleccionadas para integrar el currículum de 3° y 4° medio corresponden a una adaptación de distintos modelos
    (Binkley et al., 2012; Fadel et al., 2016).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                       8
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




MANERAS DE PENSAR
Desarrollo de la creatividad y la innovación
Las personas que aprenden a ser creativas poseen habilidades de pensamiento divergente, producción
de ideas, fluidez, flexibilidad y originalidad. El pensamiento creativo implica abrirse a diferentes ideas,
perspectivas y puntos de vista, ya sea en la exploración personal o en el trabajo en equipo. La enseñanza
para la creatividad implica asumir que el pensamiento creativo puede desarrollarse en todas las
instancias de aprendizaje y en varios niveles: imitación, variación, combinación, transformación y
creación original. Por ello, es importante que los docentes consideren que, para lograr la creación
original, es necesario haber desarrollado varias habilidades y que la creatividad también puede
enseñarse mediante actividades más acotadas según los diferentes niveles (Fadel et al, 2016).
Desarrollo del pensamiento crítico
Cuando aprendemos a pensar críticamente, podemos discriminar entre informaciones, declaraciones o
argumentos, evaluando su contenido, pertinencia, validez y verosimilitud. El pensamiento crítico
permite cuestionar la información, tomar decisiones y emitir juicios, como asimismo reflexionar
críticamente acerca de diferentes puntos de vista, tanto de los propios como de los demás, ya sea para
defenderlos o contradecirlos sobre la base de evidencias. Contribuye así, además, a la autorreflexión y
corrección de errores, y favorece la capacidad de estar abierto a los cambios y de tomar decisiones
razonadas. El principal desafío en la enseñanza del pensamiento crítico es la aplicación exitosa de estas
habilidades en contextos diferentes de aquellos en que fueron aprendidas (Fadel et al, 2016).
Desarrollo de la metacognición
El pensamiento metacognitivo se relaciona al concepto de “aprender a aprender”. Se refiere a ser
consciente del propio aprendizaje y de los procesos para lograrlo, lo que permite autogestionarlo con
autonomía, adaptabilidad y flexibilidad. El proceso de pensar acerca del pensar involucra la reflexión
propia sobre la posición actual, fijar los objetivos a futuro, diseñar acciones y estrategias potenciales,
monitorear el proceso de aprendizaje y evaluar los resultados. Incluye tanto el conocimiento que se
tiene sobre uno mismo como estudiante o pensador, como los factores que influyen en el rendimiento.
La reflexión acerca del propio aprendizaje favorece su comunicación, por una parte, y la toma de
conciencia de las propias capacidades y debilidades, por otra. Desde esta perspectiva, desarrolla la
autoestima, la disciplina, la capacidad de perseverar y la tolerancia a la frustración.
Desarrollo de Actitudes
 • Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
 • Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades.
 • Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
 • Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
 • Pensar con reflexión propia y autonomía para gestionar el propio aprendizaje, identificando
   capacidades, fortalezas y aspectos por mejorar.
 • Pensar con conciencia de que los aprendizajes se desarrollan a lo largo de la vida y enriquecen la
   experiencia.
 • Pensar con apertura hacia otros para valorar la comunicación como una forma de relacionarse con
   diversas personas y culturas, compartiendo ideas que favorezcan el desarrollo de la vida en sociedad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     9
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




MANERAS DE TRABAJAR
Desarrollo de la comunicación
Aprender a comunicarse ya sea de manera escrita, oral o multimodal, requiere generar estrategias y
herramientas que se adecuen a diversas situaciones, propósitos y contextos socioculturales, con el fin
de transmitir lo que se desea de manera clara y efectiva. La comunicación permite desarrollar la empatía,
la autoconfianza, la valoración de la interculturalidad, así como la adaptabilidad, la creatividad y el
rechazo a la discriminación.
Desarrollo de la colaboración
La colaboración entre personas con diferentes habilidades y perspectivas faculta al grupo para tomar
mejores decisiones que las que se tomarían individualmente, permite analizar la realidad desde más
ángulos y producir obras más complejas y más completas. Además, el trabajo colaborativo entre pares
determina nuevas formas de aprender y de evaluarse a sí mismo y a los demás, lo que permite visibilizar
los modos en que se aprende; esto conlleva nuevas maneras de relacionarse en torno al aprendizaje.
La colaboración implica, a su vez, actitudes clave para el aprendizaje en el siglo XXI, como la
responsabilidad, la perseverancia, la apertura de mente hacia lo distinto, la aceptación y valoración de
las diferencias, la autoestima, la tolerancia a la frustración, el liderazgo y la empatía.
Desarrollo de Actitudes
 • Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
   problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
 • Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las tareas colaborativas y en función del
   logro de metas comunes.
 • Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión de
   prejuicio y discriminación.
 • Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos e individuales para llevar a cabo
   eficazmente proyectos de diversa índole.


HERRAMIENTAS PARA TRABAJAR
Desarrollo de la alfabetización digital
Aprender a utilizar la tecnología como herramienta de trabajo implica dominar las posibilidades que
ofrece y darle un uso creativo e innovador. La alfabetización digital apunta a la resolución de problemas
en el marco de la cultura digital que caracteriza al siglo XXI, aprovechando las herramientas que nos dan
la programación, el pensamiento computacional, la robótica e internet, entre otros, para crear
contenidos digitales, informarnos y vincularnos con los demás. Promueve la autonomía y el trabajo en
equipo, la creatividad, la participación en redes de diversa índole, la motivación por ampliar los propios
intereses y horizontes culturales, e implica el uso responsable de la tecnología considerando la
ciberseguridad y el autocuidado.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   10
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Desarrollo del uso de la información
Usar bien la información se refiere a la eficacia y eficiencia en la búsqueda, el acceso, el procesamiento,
la evaluación crítica, el uso creativo y ético, así como la comunicación de la información por medio de
las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). Implica formular preguntas, indagar y
generar estrategias para seleccionar, organizar y comunicar la información. Tiene siempre en cuenta,
además, tanto los aspectos éticos y legales que la regulan como el respeto a los demás y a su privacidad.
Desarrollo de Actitudes
 • Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 • Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal y
   social del individuo.
 • Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y participar
   como ciudadano.
 • Actuar responsablemente al gestionar el tiempo para llevar a cabo eficazmente los proyectos
   personales, académicos y laborales.
 • Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el uso de la información y de la tecnología,
   respetando la propiedad intelectual y la privacidad de las personas.


MANERAS DE VIVIR EN EL MUNDO
Desarrollo de la ciudadanía local y global
La ciudadanía se refiere a la participación activa del individuo en su contexto, desde una perspectiva
política, social, territorial, global, cultural, económica y medioambiental, entre otras dimensiones. La
conciencia de ser ciudadano promueve el sentido de pertenencia y la valoración y el ejercicio de los
principios democráticos, y también supone asumir sus responsabilidades como ciudadano local y global.
En este sentido, ejercitar el respeto a los demás, a su privacidad y a las diferencias valóricas, religiosas y
étnicas cobra gran relevancia; se relaciona directamente con una actitud empática, de mentalidad
abierta y de adaptabilidad.
Desarrollo de proyecto de vida y carrera
La construcción y consolidación de un proyecto de vida y de una carrera, oficio u ocupación, requiere
conocerse a sí mismo, establecer metas, crear estrategias para conseguirlas, desarrollar la autogestión,
actuar con iniciativa y compromiso, ser autónomo para ampliar los aprendizajes, reflexionar críticamente
y estar dispuesto a integrar las retroalimentaciones recibidas. Por otra parte, para alcanzar esas metas,
se requiere interactuar con los demás de manera flexible, con capacidad para trabajar en equipo,
negociar en busca de soluciones y adaptarse a los cambios para poder desenvolverse en distintos roles
y contextos. Esto permite el desarrollo de liderazgo, responsabilidad, ejercicio ético del poder y respeto
a las diferencias en ideas y valores.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       11
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Desarrollo de la responsabilidad personal y social
La responsabilidad personal consiste en ser conscientes de nuestras acciones y sus consecuencias,
cuidar de nosotros mismos de modo integral y respetar los compromisos que adquirimos con los demás,
generando confianza en los otros, comunicándonos de una manera asertiva y empática, que acepte los
distintos puntos de vista. Asumir la responsabilidad por el bien común participando activamente en el
cumplimiento de las necesidades sociales en distintos ámbitos: cultural, político, medioambiental, entre
otros.
Desarrollo de Actitudes
 • Perseverar en torno a metas con miras a la construcción de proyectos de vida y al aporte a la sociedad
   y al país con autodeterminación, autoconfianza y respeto por sí mismo y por los demás.
 • Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.
 • Tomar decisiones democráticas, respetando los derechos humanos, la diversidad y la
   multiculturalidad.
 • Asumir responsabilidad por las propias acciones y decisiones con conciencia de las implicancias que
   ellas tienen sobre sí mismo y los otros.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  12
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Consideraciones generales
Las consideraciones que se presentan a continuación son relevantes para una óptima implementación
de los Programas de Estudio, se vinculan estrechamente con los enfoques curriculares, y permiten
abordar de mejor manera los Objetivos de Aprendizaje de las Bases Curriculares.


EL ESTUDIANTE DE 3º y 4º MEDIO
La formación en los niveles de 3° y 4° Medio cumple un rol esencial en su carácter de etapa final del
ciclo escolar. Habilita al alumno para conducir su propia vida en forma autónoma, plena, libre y
responsable, de modo que pueda desarrollar planes de vida y proyectos personales, continuar su
proceso educativo formal mediante la educación superior, o incorporarse a la vida laboral.
El perfil de egreso que establece la ley en sus objetivos generales apunta a formar ciudadanos críticos,
creativos y reflexivos, activamente participativos, solidarios y responsables, con conciencia de sus
deberes y derechos, y respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses. También propicia
que estén conscientes de sus fortalezas y debilidades, que sean capaces de evaluar los méritos relativos
de distintos puntos de vista al enfrentarse a nuevos escenarios, y de fundamentar adecuadamente sus
decisiones y convicciones, basados en la ética y la integridad. Asimismo, aspira a que sean personas con
gran capacidad para trabajar en equipo e interactuar en contextos socioculturalmente heterogéneos,
relacionándose positivamente con otros, cooperando y resolviendo adecuadamente los conflictos.
De esta forma, tomarán buenas decisiones y establecerán compromisos en forma responsable y
solidaria, tanto de modo individual como colaborativo, integrando nuevas ideas y reconociendo que las
diferencias ayudan a concretar grandes proyectos.
Para lograr este desarrollo en los estudiantes, es necesario que los docentes conozcan los diversos
talentos, necesidades, intereses y preferencias de sus estudiantes y promuevan intencionadamente la
autonomía de los alumnos y la autorregulación necesaria para que las actividades de este Programa
sean instancias significativas para sus desafíos, intereses y proyectos personales.


APRENDIZAJE PARA LA COMPRENSIÓN
La propuesta metodológica de los Programas de Estudio tiene como propósito el aprendizaje para la
comprensión. Entendemos la comprensión como la capacidad de usar el conocimiento de manera
flexible, lo que permite a los estudiantes pensar y actuar a partir de lo que saben en distintas situaciones
y contextos. La comprensión se puede desarrollar generando oportunidades que permitan al alumno
ejercitar habilidades como analizar, explicar, resolver problemas, construir argumentos, justificar,
extrapolar, entre otras. La aplicación de estas habilidades y del conocimiento a lo largo del proceso de
aprendizaje faculta a los estudiantes a profundizar en el conocimiento, que se torna en evidencia de la
comprensión.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     13
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




La elaboración de los Programas de Estudio se ha realizado en el contexto del paradigma constructivista y
bajo el fundamento de dos principios esenciales que regulan y miden la efectividad del aprendizaje: el
aprendizaje significativo y el aprendizaje profundo.
¿Qué entendemos por aprendizaje significativo y profundo?
Un aprendizaje se dice significativo cuando los nuevos conocimientos se incorporan en forma sustantiva
en la estructura cognitiva del estudiante. Esto se logra gracias a un esfuerzo deliberado del alumno por
relacionar los nuevos conocimientos con sus conocimientos previos y es producto de una implicación
afectiva del estudiante; es decir, él quiere aprender aquello que se le presenta, porque lo considera
valioso. Para la construcción de este tipo de aprendizaje, se requiere efectuar acciones de mediación en
el aula que permitan activar los conocimientos previos y, a su vez, facilitar que dicho aprendizaje
adquiera sentido precisamente en la medida en que se integra con otros previamente adquiridos o se
relaciona con alguna cuestión o problema que interesa al estudiante.
Un aprendizaje se dice profundo solo si, por un lado, el aprendiz logra dominar, transformar y utilizar
los conocimientos adquiridos en la solución de problemas reales y, por otro lado, permanece en el
tiempo y se puede transferir a distintos contextos de uso. Para mediar el desarrollo de un aprendizaje
de este tipo, es necesario generar escenarios flexibles y graduales que permitan al estudiante usar los
conocimientos aplicándolos en situaciones diversas.
¿Cómo debe guiar el profesor a sus alumnos para que usen el conocimiento?
El docente debe diseñar actividades de clase desafiantes que induzcan a los estudiantes a aplicar
habilidades cognitivas mediante las cuales profundicen en la comprensión de un nuevo conocimiento.
Este diseño debe permitir mediar simultáneamente ambos aspectos del aprendizaje, el significativo y el
profundo, y asignar al alumno un rol activo dentro del proceso de aprendizaje.
El principio pedagógico constructivista del estudiante activo permite que él desarrolle la capacidad de
aprender a aprender. Los alumnos deben llegar a adquirir la autonomía que les permita dirigir sus
propios procesos de aprendizaje y convertirse en sus propios mediadores. El concepto clave que surge
como herramienta y, a la vez, como propósito de todo proceso de enseñanza-aprendizaje corresponde
al pensamiento metacognitivo, entendido como un conjunto de disposiciones mentales de
autorregulación que permiten al aprendiz monitorear, planificar y evaluar su propio proceso de
aprendizaje.
En esta línea, la formulación de buenas preguntas es una de las herramientas esenciales de mediación
para construir un pensamiento profundo.
Cada pregunta hace posible una búsqueda que permite integrar conocimiento y pensamiento; el
pensamiento se despliega en sus distintos actos que posibilitan dominar, elaborar y transformar un
conocimiento.


ENFOQUE INTERDISCIPLINARIO Y APRENDIZAJE BASADO EN PROYECTOS
La integración disciplinaria permite fortalecer conocimientos y habilidades de pensamiento complejo
que faculten la comprensión profunda de ellos. Para lograr esto, es necesario que los docentes
incorporen en su planificación instancias destinadas a trabajar en conjunto con otras disciplinas. Las
Bases Curriculares plantean el Aprendizaje Basado en Proyectos como metodología para favorecer el
trabajo colaborativo y el aprendizaje de resolución de problemas.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   14
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Un problema real es interdisciplinario. Por este motivo, en los Programas de Estudio de cada asignatura
se integra orientaciones concretas y modelos de proyectos, que facilitarán esta tarea a los docentes y
que fomentarán el trabajo y la planificación conjunta de algunas actividades entre profesores de
diferentes asignaturas.
Se espera que, en las asignaturas electivas de profundización, el docente destine un tiempo para el
trabajo en proyectos interdisciplinarios. Para ello, se incluye un modelo de proyecto interdisciplinario
por asignatura de profundización.
Existe una serie de elementos esenciales que son requisitos para que el diseño de un proyecto2 permita
maximizar el aprendizaje y la participación de los estudiantes, de manera que aprendan cómo aplicar el
conocimiento al mundo real, cómo utilizarlo para resolver problemas, responder preguntas complejas
y crear productos de alta calidad. Dichos elementos son:

    • Conocimiento clave, comprensión y habilidades
      El proyecto se enfoca en profundizar en la comprensión del conocimiento interdisciplinar, ya que
      permite desarrollar a la vez los Objetivos de Aprendizaje y las habilidades del Siglo XXI que se
      requieren para realizar el proyecto.

    • Desafío, problema o pregunta
      El proyecto se basa en un problema significativo para resolver o una pregunta para responder, en el
      nivel adecuado de desafío para los alumnos, que se implementa mediante una pregunta de
      conducción abierta y atractiva.
    • Indagación sostenida
      El proyecto implica un proceso activo y profundo a lo largo del tiempo, en el que los estudiantes
      generan preguntas, encuentran y utilizan recursos, hacen preguntas adicionales y desarrollan sus
      propias respuestas.
    • Autenticidad
      El proyecto tiene un contexto del mundo real, utiliza procesos, herramientas y estándares de calidad
      del mundo real, tiene un impacto real, ya que creará algo que será utilizado o experimentado por
      otros, y/o está conectado a las propias preocupaciones, intereses e identidades de los alumnos.
    • Voz y elección del estudiante
      El proyecto permite a los estudiantes tomar algunas decisiones sobre los productos que crean, cómo
      funcionan y cómo usan su tiempo, guiados por el docente y dependiendo de su edad y experiencia
      de Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP).
    • Reflexión
      El proyecto brinda oportunidades para que los alumnos reflexionen sobre qué y cómo están
      aprendiendo, y sobre el diseño y la implementación del proyecto.
    • Crítica y revisión
      El proyecto incluye procesos de retroalimentación para que los estudiantes den y reciban
      comentarios sobre su trabajo, con el fin de revisar sus ideas y productos o realizar una investigación
      adicional.


2
    Adaptado de John Larmer, John Mergendoller, Suzie Boss. Setting the Standard for Project Based Learning: A Proven Approach to Rigorous
    Classroom Instruction, (ASCD 2015).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                   15
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




 • Producto público
   El proyecto requiere que los alumnos demuestren lo que aprenden, creando un producto que se
   presenta u ofrece a personas que se encuentran más allá del aula.

CIUDADANÍA DIGITAL
Los avances de la automatización, así como el uso extensivo de las herramientas digitales y de la
inteligencia artificial, traerán como consecuencia grandes transformaciones y desafíos en el mundo del
trabajo, por lo cual los estudiantes deben contar con herramientas necesarias para enfrentarlos. Los
Programas de Estudio promueven que los alumnos empleen tecnologías de información para
comunicarse y desarrollar un pensamiento computacional, dando cuenta de sus aprendizajes o de sus
creaciones y proyectos, y brindan oportunidades para hacer un uso extensivo de ellas y desarrollar
capacidades digitales para que aprendan a desenvolverse de manera responsable, informada, segura,
ética, libre y participativa, comprendiendo el impacto de las TIC en la vida personal y el entorno.

CONTEXTUALIZACIÓN CURRICULAR
La contextualización curricular es el proceso de apropiación y desarrollo del currículum en una realidad
educativa concreta. Este se lleva a cabo considerando las características particulares del contexto
escolar (por ejemplo, el medio en que se sitúa el establecimiento educativo, la cultura, el proyecto
educativo institucional de las escuelas y la comunidad escolar, el tipo de formación diferenciada que se
imparte –Artística, Humanístico-Científica, Técnico Profesional–, entre otros), lo que posibilita que el
proceso educativo adquiera significado para los estudiantes desde sus propias realidades y facilita, así,
el logro de los Objetivos de Aprendizaje.
Los Programas de Estudio consideran una propuesta de diseño de clases, de actividades y de
evaluaciones que pueden modificarse, ajustarse y transferirse a diferentes realidades y contextos.


ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LA INCLUSIÓN
En el trabajo pedagógico, es importante que los docentes tomen en cuenta la diversidad entre estudiantes
en términos culturales, sociales, étnicos, religiosos, de género, de estilos de aprendizaje y de niveles de
conocimiento. Esta diversidad enriquece los escenarios de aprendizaje y está asociada a los siguientes
desafíos para los profesores:
 • Procurar que los aprendizajes se desarrollen de una manera significativa en relación con el contexto
   y la realidad de los alumnos.
 • Trabajar para que todos alcancen los Objetivos de Aprendizaje señalados en el currículum,
   acogiendo la diversidad y la inclusión como una oportunidad para desarrollar más y mejores
   aprendizajes.
 • Favorecer y potenciar la diversidad y la inclusión, utilizando el aprendizaje basado en proyectos.
 • En el caso de alumnos con necesidades educativas especiales, tanto el conocimiento de los
   profesores como el apoyo y las recomendaciones de los especialistas que evalúan a dichos
   estudiantes contribuirán a que todos desarrollen al máximo sus capacidades.
 • Generar ambientes de aprendizaje inclusivos, lo que implica que cada estudiante debe sentir
   seguridad para participar, experimentar y contribuir de forma significativa a la clase. Se recomienda



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     16
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




    destacar positivamente las características particulares y rechazar toda forma de discriminación,
    agresividad o violencia.
 • Proveer igualdad de oportunidades, asegurando que los alumnos puedan participar por igual en
   todas las actividades, evitando asociar el trabajo de aula con estereotipos asociados a género,
   características físicas o cualquier otro tipo de sesgo que provoque discriminación.
 • Utilizar materiales, aplicar estrategias didácticas y desarrollar actividades que se adecuen a las
   singularidades culturales y étnicas de los estudiantes y a sus intereses.
 • Promover un trabajo sistemático, con actividades variadas para diferentes estilos de aprendizaje y
   con ejercitación abundante, procurando que todos tengan acceso a oportunidades de aprendizaje
   enriquecidas.

Atender a la diversidad de estudiantes, con sus capacidades, contextos y conocimientos previos, no
implica tener expectativas más bajas para algunos de ellos. Por el contrario, hay que reconocer los
requerimientos personales de cada alumno para que todos alcancen los propósitos de aprendizaje
pretendidos. En este sentido, conviene que, al diseñar el trabajo de cada unidad, el docente considere
los tiempos, recursos y métodos necesarios para que cada estudiante logre un aprendizaje de calidad.
Mientras más experiencia y conocimientos tengan los profesores sobre su asignatura y las estrategias
que promueven un aprendizaje profundo, más herramientas tendrán para tomar decisiones
pertinentes y oportunas respecto de las necesidades de sus alumnos. Por esta razón, los Programas de
Estudio incluyen numerosos Indicadores de Evaluación, observaciones al docente, sugerencias de
actividades y de evaluación, entre otros elementos, para apoyar la gestión curricular y pedagógica
responsable de todos los estudiantes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 17
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Orientaciones para planificar

Existen diversos métodos de planificación, caracterizados por énfasis específicos vinculados al enfoque
del que provienen. Como una manera de apoyar el trabajo de los docentes, se propone considerar el
diseño para la comprensión, relacionado con plantear cuestionamientos activos a los estudiantes, de
manera de motivarlos a poner en práctica sus ideas y nuevos conocimientos. En este sentido, y con el
propósito de promover el desarrollo de procesos educativos con foco claro y directo en los aprendizajes,
se sugiere utilizar la planificación en reversa (Wiggins y McTigue, 1998). Esta mantiene siempre al centro
lo que se espera que aprendan los alumnos durante el proceso educativo, en el marco de la
comprensión profunda y significativa. De esta manera, la atención se concentra en lo que se espera que
logren, tanto al final del proceso de enseñanza y aprendizaje, como durante su desarrollo.
Para la planificación de clases, se considera tres momentos:

1. Identificar el Objetivo de Aprendizaje que se quiere alcanzar
   Dicho objetivo responde a la pregunta: ¿qué se espera que aprendan? Y se especifica a partir de los
   Objetivos de Aprendizaje propuestos en las Bases Curriculares y en relación con los intereses,
   necesidades y características particulares de los estudiantes.

2. Determinar evidencias
   Teniendo claridad respecto de los aprendizajes que se quiere lograr, hay que preguntarse: ¿qué
   evidencias permitirán verificar que el conjunto de Objetivos de Aprendizaje se logró? En este sentido,
   los Indicadores presentados en el Programa resultan de gran ayuda, dado que orientan la toma de
   decisiones con un sentido formativo.

3. Planificar experiencias de aprendizaje
   Teniendo en mente los Objetivos de Aprendizajes y la evidencia que ayudará a verificar que se han
   alcanzado, llega el momento de pensar en las actividades de aprendizaje más apropiadas.
    ¿Qué experiencias brindarán oportunidades para adquirir los conocimientos, habilidades y actitudes
    que se necesita? Además de esta elección, es importante verificar que la secuencia de las actividades
    y estrategias elegidas sean las adecuadas para el logro de los objetivos (Saphier, Haley- Speca y
    Gower, 2008).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    18
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Orientaciones para evaluar
los aprendizajes
La evaluación, como un aspecto intrínseco del proceso de enseñanza-aprendizaje, se plantea en estos
programas con un foco pedagógico, al servicio del aprendizaje de los estudiantes. Para que esto ocurra,
se plantea recoger evidencias que permitan describir con precisión la diversidad existente en el aula
para tomar decisiones pedagógicas y retroalimentar a los alumnos. La evaluación desarrollada con foco
pedagógico favorece la motivación de los estudiantes a seguir aprendiendo; asimismo, el desarrollo de
la autonomía y la autorregulación potencia la reflexión de los docentes sobre su práctica y facilita la
toma de decisiones pedagógicas pertinentes y oportunas que permitan apoyar de mejor manera los
aprendizajes.
Para implementar una evaluación con un foco pedagógico, se requiere:

• Diseñar experiencias de evaluación que ayuden a los estudiantes a poner en práctica lo aprendido en
  situaciones que muestren la relevancia o utilidad de ese aprendizaje.
• Evaluar solamente aquello que los alumnos efectivamente han tenido la oportunidad de aprender
  mediante las experiencias de aprendizaje mediadas por el profesor.
• Procurar que se utilicen diversas formas de evaluar, que consideren las distintas características, ritmos
  y formas de aprender, necesidades e intereses de los estudiantes, evitando posibles sesgos y
  problemas de accesibilidad para ellos.
• Promover que los alumnos tengan una activa participación en los procesos de evaluación; por ejemplo:
  al elegir temas sobre los cuales les interese realizar una actividad de evaluación o sugerir la forma en
  que presentarán a otros un producto; participar en proponer los criterios de evaluación; generar
  experiencias de auto- y coevaluación que les permitan desarrollar su capacidad para reflexionar sobre
  sus procesos, progresos y logros de aprendizaje.
• Que las evaluaciones sean de la más alta calidad posible; es decir, deben representar de la forma más
  precisa posible los aprendizajes que se busca evaluar. Además, las evidencias que se levantan y
  fundamentan las interpretaciones respecto de los procesos, progresos o logros de aprendizajes de los
  estudiantes, deben ser suficientes como para sostener de forma consistente esas interpretaciones
  evaluativas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     19
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




EVALUACIÓN

Para certificar los aprendizajes logrados, el profesor puede utilizar diferentes métodos de evaluación
sumativa que reflejen los OA. Para esto, se sugiere emplear una variedad de medios y evidencias, como
portafolios, registros anecdóticos, proyectos de investigación grupales e individuales, informes,
presentaciones y pruebas orales y escritas, entre otros. Los Programas de Estudio proponen un ejemplo
de evaluación sumativa por unidad. La forma en que se diseñe este tipo de evaluaciones y el modo en
que se registre y comunique la información que se obtiene de ellas (que puede ser con calificaciones)
debe permitir que dichas evaluaciones también puedan usarse formativamente para retroalimentar
tanto la enseñanza como el aprendizaje.
El uso formativo de la evaluación debiera preponderar en las salas de clases, utilizándose de manera
sistemática para reflexionar sobre el aprendizaje y la enseñanza, y para tomar decisiones pedagógicas
pertinentes y oportunas que busquen promover el progreso del aprendizaje de todos los estudiantes,
considerando la diversidad como un aspecto inherente a todas las aulas.
El proceso de evaluación formativa que se propone implica articular el proceso de enseñanza-
aprendizaje en función de responder a las siguientes preguntas: ¿A dónde voy? (qué objetivo de
aprendizaje espero lograr), ¿Dónde estoy ahora? (cuán cerca o lejos me encuentro de lograr ese
aprendizaje) y ¿Qué estrategia o estrategias pueden ayudarme a llegar a donde tengo que ir? (qué pasos
tengo que dar para acercarme a ese aprendizaje). Este proceso continuo de establecer un objetivo de
aprendizaje, evaluar los niveles actuales y luego trabajar estratégicamente para reducir la distancia entre
los dos, es la esencia de la evaluación formativa. Una vez que se alcanza una meta de aprendizaje, se
establece una nueva meta y el proceso continúa.




Para promover la motivación para aprender, el nivel de desafío y el nivel de apoyo deben ser los
adecuados –en términos de Vygotsky (1978), estar en la zona de desarrollo próximo de los estudiantes–
, para lo cual se requiere que todas las decisiones que tomen los profesores y los propios alumnos se
basen en la información o evidencia sobre el aprendizaje recogidas continuamente (Griffin, 2014; Moss
& Brookhart, 2009).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    20
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




 Estructura del programa
 Propósito de la unidad
 Resume el objetivo formativo de la
 unidad, actúa como una guía para el
 conjunto de actividades y evaluaciones
 que se diseñan en cada unidad. Se detalla
 qué se espera que el estudiante
 comprenda en la unidad, vinculando los
 contenidos, las habilidades y las actitudes
 de forma integrada.

 Objetivos de aprendizaje (OA)
 Definen los aprendizajes terminales del
 año para cada asignatura. En cada unidad
 se explicitan los objetivos de aprendizaje
 a trabajar.

 Las actividades de aprendizaje
 El diseño de estas actividades se
 caracteriza    fundamentalmente        por
 movilizar conocimientos, habilidades y
 actitudes de manera integrada que
 permitan el desarrollo de una
 comprensión significativa y profunda de
 los Objetivos de Aprendizaje. Son una guía
 para que el profesor o la profesora
 diseñen sus propias actividades de
 evaluación.




Unidad de Currículum y Evaluación              21
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




 Indicadores de evaluación
Detallan uno o más desempeños
observables, medibles, específicos de los
estudiantes que permiten evaluar el
conjunto de Objetivos de Aprendizaje de
la unidad. Son de carácter sugerido, por lo
que el docente puede modificarlos o
complementarlos.

Orientaciones para el docente
Son sugerencias respecto de cómo
desarrollar   mejor     una     actividad.
Generalmente indica fuentes de recursos
posibles de adquirir, (vínculos web),
material de consulta y lecturas para el
docente y estrategias para tratar
conceptos habilidades y actitudes.

Recursos
Se especifican todos los recursos
necesarios para el desarrollo de la
actividad. Especialmente relevante, dado
el enfoque de aprendizaje para la
comprensión profunda y el de las
Habilidades para el Siglo XXI, es la
incorporación de recursos virtuales y de
uso de TIC.

Actividades de evaluación
sumativa de la unidad
Son propuestas de evaluaciones de cierre
de unidad que contemplan los
aprendizajes desarrollados a lo largo de
ellas. Mantienen una estructura similar a
las actividades de aprendizaje.




Unidad de Currículum y Evaluación             22
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Física
Propósitos formativos
Esta asignatura promueve que los estudiantes aprendan y profundicen sus conocimientos de y acerca
de la Física, y que desarrollen habilidades y actitudes necesarias para entender y relacionarse con y
en el mundo que los rodea, abordando problemas de forma integrada sobre la base del análisis de
evidencia. Se espera que, al finalizar este curso, hayan profundizado en tópicos de mecánica clásica,
física moderna, el universo y ciencias de la Tierra, lo que favorecerá que entiendan de modo integral
el desarrollo y la evolución del conocimiento científico, y que puedan elaborar explicaciones sobre la
organización y el funcionamiento de la naturaleza, desde lo más pequeño hasta las grandes
estructuras estudiadas hasta ahora. Asimismo, se espera que valoren el estudio de la Física y su
contribución a la calidad de vida de las personas, al bienestar social, al desarrollo del conocimiento
científico y al cuidado del ambiente. Se busca también que desarrollen habilidades científicas como
analizar, investigar, experimentar, comunicar y formular explicaciones con argumentos. Finalmente,
se busca que asuman actitudes que les permitan abordar problemas contingentes de forma integrada,
basándose en el análisis de evidencia y considerando la relación entre ciencia y tecnología en la
sociedad y el ambiente.

Enfoques de las asignaturas científicas
A continuación, se presentan las principales definiciones conceptuales y didácticas en que se sustenta
la asignatura Física.

Naturaleza de la ciencia
El aprendizaje de disciplinas científicas se fortalece cuando se relaciona, además, con una
comprensión acerca de la construcción del conocimiento científico, sus aplicaciones e implicancias en
la tecnología y en la sociedad. La ciencia es una forma de conocimiento universal y transversal a
culturas y personas, que asume múltiples interrelaciones entre fenómenos y que se amplía a través
del tiempo y de la historia; evoluciona a partir de evidencia empírica, de modo que se logre
comprender que lo que se sabe hoy es producto de una construcción no lineal de saberes y podría
modificarse en el futuro.

Grandes ideas y conocimientos en ciencias
Para contribuir a la alfabetización científica es fundamental comprender conceptos e ideas nucleares
de las ciencias que permitan construir otros conocimientos. Las Grandes ideas, como construcción
conceptual, permiten explicar eventos y fenómenos importantes para la vida de los estudiantes
durante y después de su etapa escolar. Son relaciones y patrones observados en un amplio rango de
fenómenos. Estas relaciones permiten una visión integrada de las ciencias, con lo cual se adquieren
aprendizajes profundos sobre objetos, materiales, fenómenos y relaciones del mundo natural.

En las Bases Curriculares de 1° básico a 2° medio se trabajan Grandes ideas de la ciencia en conjunto
con los Objetivos de Aprendizaje, que integran conocimientos de Biología, Física y Química. En el ciclo
de 3° y 4° medio se incorporan, además, Grandes ideas “acerca de” la ciencia, las que tienen relación
con aspectos de la naturaleza de la ciencia.

Se presentan a continuación las Grandes ideas de la ciencia y las Grandes ideas acerca de la ciencia
(Harlen et al., 2012).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    23
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Grandes ideas de la ciencia
     GI.1 Los organismos tienen estructuras y realizan procesos para satisfacer sus necesidades y
         responder al medioambiente.

     GI.2 Los organismos necesitan energía y materiales de los cuales con frecuencia dependen y por
         los que interactúan con otros organismos en un ecosistema.

     GI.3 La información genética se transmite de una generación de organismos a la siguiente.

     GI.4 La evolución es la causa de la diversidad de los organismos vivientes y extintos.

     GI.5 Todo material del universo está compuesto de partículas muy pequeñas.

     GI.6 La cantidad de energía en el universo permanece constante.

     GI.7 El movimiento de un objeto depende de las interacciones en que participa.

     GI.8 Tanto la composición de la Tierra como su atmósfera cambian a través del tiempo y tienen
         las condiciones necesarias para la vida.

Grandes ideas acerca de la ciencia
     GI.9 La ciencia supone que por cada efecto hay una o más causas.

     GI.10 Las explicaciones, las teorías y modelos científicos son aquellos que mejor dan cuenta de
         los hechos conocidos en su momento.

     GI.11 Las aplicaciones de la ciencia tienen con frecuencia implicancias éticas, sociales,
         económicas y políticas.

     GI.12 El conocimiento producido por la ciencia se utiliza en algunas tecnologías para crear
         productos que sirven a propósitos humanos.

Las asignaturas de Formación Diferenciada Humanístico-Científica profundizan en conocimientos
específicos que pueden enmarcarse en las Grandes ideas de la ciencia.

El aprendizaje de las Grandes ideas se logra a través del estudio de fenómenos, identificando patrones
comunes entre ellos mediante el uso de evidencias, generando hipótesis y contrastando resultados,
inferencias y conclusiones. Por ende, el logro de comprensiones esenciales en la ciencia implica poner
en práctica habilidades científicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   24
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Habilidades y actitudes para la investigación científica
Las habilidades y actitudes científicas son comunes a las disciplinas de las ciencias, conforman el
centro del quehacer científico y se desarrollan gradualmente desde 1º básico hasta 4º medio de
manera transversal a los conocimientos. El aprendizaje de las ciencias se relaciona íntimamente con
el proceso de investigación. En este sentido, se considera que la investigación científica permite
construir nuevos conocimientos, responder a preguntas que emanan de la curiosidad y la observación
de fenómenos del entorno, resolver problemas y argumentar. En definitiva, son prácticas que todos
los estudiantes deben manejar, y se reconoce la importancia de fortalecer el desarrollo de estas tanto
en hombres como en mujeres por igual.

A continuación, se describen las habilidades de investigación científica que enmarcan los Objetivos
de Aprendizaje propuestos:

Planificar y conducir una investigación

Esta pericia refleja el ejercicio de la investigación basado en la observación, la formulación de
preguntas, el razonamiento, el planteamiento de hipótesis y la recolección de evidencias teóricas y/o
empíricas que se utilizarán para respaldar las conclusiones de una investigación, la que puede ser
experimental, no experimental, documental y/o bibliográfica. Esta práctica se relaciona con la
curiosidad, la rigurosidad, el compromiso y la responsabilidad.

Analizar e interpretar datos

Procesar y analizar evidencias es un conjunto de pericias que requieren establecer relaciones entre
variables e identificar tendencias y patrones que explican su comportamiento, lo que facilita la
interpretación y construcción de modelos, ya sean estos físicos, conceptuales, gráficos o
matemáticos, para probar hipótesis y elaborar las conclusiones de la investigación. El uso de
herramientas matemáticas y la creación y uso de TIC son claves en esta etapa. Esta práctica se
relaciona con la rigurosidad, la honestidad y la ética.

Construir explicaciones y diseñar soluciones

Se desarrollan y comunican resultados, interpretaciones, conclusiones y argumentos con vocabulario
científico, y se elaboran y usan modelos. Se proponen soluciones creativas e innovadoras a los
problemas de la realidad local y/o global, diseñando proyectos y llevando a cabo investigaciones. Se
relaciona con la rigurosidad, el respeto, la flexibilidad y la perseverancia.

Evaluar

Para el desarrollo de esta pericia, se considera la validez de la información y el proceso de
investigación, según la calidad y la confiabilidad de resultados obtenidos, sus alcances y limitaciones.
Asimismo, se consideran diversas implicancias de problemas científicos y tecnológicos. Esta práctica
se relaciona con el respeto, la ética y la rigurosidad.


Aprendizaje basado en proyectos y resolución de problemas
Toda asignatura ofrece oportunidades para que los estudiantes aborden problemas vinculados a su
vida cotidiana. El aprendizaje basado en proyectos promueve que los estudiantes se organicen
durante un periodo extendido de tiempo en torno a un objetivo basado en una pregunta compleja,
problema, desafío o necesidad –normalmente surgida desde sus propias inquietudes– que pueden
abordar desde diferentes perspectivas y áreas del conocimiento, fomentando la interdisciplinariedad.
El proyecto culmina con la elaboración de un producto o con la presentación pública de los resultados.
En el aprendizaje basado en problemas, en cambio, se parte sobre la base de preguntas, problemas
y necesidades cotidianas, sobre los cuales los estudiantes investigan y proponen soluciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     25
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




La metodología STEM (del inglés ciencia-tecnología-ingeniería-matemática) permite al estudiante
aprender que la matemática y las ciencias, junto a la tecnología, son herramientas necesarias para
ayudar a identificar problemas, recopilar y analizar datos, modelar fenómenos, probar las posibles
soluciones y resolver los problemas, tanto los que se presentan en la vida profesional como en la vida
diaria.

El desarrollo de saberes científicos desde una perspectiva integrada constituye una oportunidad para
comprender alcances, limitaciones e implicancias de la ciencia y la tecnología en la sociedad (CTS).
Esta perspectiva permite visibilizar los diversos procesos que relacionan el conocimiento científico y
tecnológico con la construcción de la sociedad, y viceversa; permite involucrarse con pensamiento
crítico en la vida cotidiana, y contribuir al ejercicio de una ciudadanía participativa y consciente.
Generar conocimiento científico y desarrollo tecnológico en el marco del desarrollo sostenible es
fundamental para el bienestar futuro de la sociedad, pues las innovaciones en este ámbito permitirán
avanzar en medidas apropiadas de conservación y protección del ambiente. Con esto, una visión
integradora CTS-A (ambiente) permite abordar de mejor manera preguntas complejas y problemas
vinculados a la vida cotidiana y a los fenómenos del entorno.



Ciudadanía digital
Las habilidades de alfabetización digital y de uso de tecnologías que se promueven en las Bases
Curriculares de 3° y 4° medio, como parte de las habilidades para el siglo XXI, son fundamentales
para generar instancias de colaboración, comunicación, creación e innovación en los estudiantes
mediante el uso de TIC. También, contribuyen a desarrollar la capacidad de utilizarlas con criterio,
prudencia y responsabilidad.

En las asignaturas de ciencias estas habilidades pueden abordarse por medio del uso de las TIC. Ellas
permiten acercarse a una amplia variedad de fuentes para abordar problemas científicos y
fundamentar opiniones, acceder a herramientas y recursos para desarrollar investigaciones, y
comunicar y difundir trabajos y proyectos. Además, generan la necesidad de reflexionar sobre su
alcance.


Orientaciones para el docente

Orientaciones didácticas

En esta sección se sugieren orientaciones didácticas de trabajo para la enseñanza de las ciencias, que
son clave para el aprendizaje significativo de conocimientos y prácticas científicas, sin perjuicio de
las alternativas didácticas propias que el docente o el establecimiento decida poner en práctica.

Curiosidad, motivación y sensibilización
Para promover el interés y la curiosidad de los estudiantes por las ciencias y la sensibilización frente
a problemas contingentes, se sugiere la consideración y respeto por los saberes populares e ideas
previas de los estudiantes, junto con la observación y análisis de fenómenos naturales y situaciones
cotidianas desde una perspectiva integral. El docente debiese guiarlos para que reflexionen,
cuestionen y resignifiquen su forma de interpretar el mundo natural y social sobre la base de
preguntas desafiantes y situaciones reales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     26
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Investigación e indagación en ciencias
Para favorecer una comprensión más completa del quehacer científico, el docente no debiese limitarse
a presentar resultados, sino que también detenerse y valorar el proceso y contexto de las
investigaciones y descubrimientos científicos que desarrollaron mujeres y hombres. Así, se sugiere
implementar actividades de investigación e indagación en que los estudiantes sean desafiados a
través de preguntas y problemas científicos, y se involucren en la búsqueda de respuestas, mediante
el diseño y ejecución de prácticas científicas escolares que permitan relacionar y contrastar ideas
previas, hipótesis, principios y teorías con resultados. Esto favorece, a su vez, el uso y el desarrollo
de modelos, explicaciones y argumentos científicos para la construcción de su propio entendimiento,
y promueve la concientización propositiva de las etapas, obstáculos, incertidumbres y nuevas
preguntas que surgieron en el proceso.

Grandes ideas
Para abarcar el amplio espectro del conocimiento científico, entregar una visión integrada de los
fenómenos y aprovechar mejor el tiempo de aprendizaje, es conveniente organizar y concluir las
experiencias educativas en torno a Grandes ideas; es decir, ideas claves de la ciencia y acerca de la
ciencia que, en su conjunto, permitan explicar los fenómenos naturales. Al comprenderlas, se hace
más fácil predecir fenómenos, evaluar críticamente la evidencia científica y tomar conciencia de la
estrecha relación entre ciencia y sociedad (Ver Anexo 1).

Ciencia y tecnología en la sociedad y el ambiente
Para favorecer una visión más humana y realista de los alcances de las ciencias, el docente debiese
mostrar cómo los conocimientos científicos contribuyen al desarrollo de tecnologías e innovaciones
que, a su vez, generan impactos en el desarrollo científico, la sociedad y el ambiente. Estas relaciones
debiesen ser objeto de reflexión y debate a través del estudio de diversos casos históricos y
contingentes a nivel nacional e internacional. Esto permite tomar conciencia de que el desarrollo y
aplicaciones científicas y tecnológicas tienen consecuencias en los ámbitos social, ambiental,
económico, político, ético y moral.

Territorialidad y sostenibilidad
Para promover la conciencia frente a la emergencia planetaria en la que nos encontramos, es clave
que los estudiantes profundicen en el conocimiento natural y social del territorio en el que viven.
Además, que participen de manera responsable y colaborativa en el diseño y ejecución de actividades
y proyectos que se enmarquen en el desarrollo sostenible y la restauración de la naturaleza, junto
con otros actores u organismos locales.

Estrategias de enseñanza y aprendizaje
Algunas estrategias que permiten cultivar el interés y curiosidad por las ciencias pueden ser:
observación de imágenes, videos y animaciones; trabajo en terreno con informe de observaciones,
mediciones y registros de evidencias; lectura y análisis de textos de interés científico, noticias
científicas, biografías de científicos; actividades prácticas con registro de observaciones del medio, o
experiencias con el cuerpo; juegos o simulaciones; elaboración y uso de modelos concretos (como
las maquetas, esquemas, dibujos científicos rotulados, organizadores gráficos) y abstractos (como
los modelos matemáticos y juegos didácticos); trabajo cooperativo experimental o de investigación
en diversas fuentes de información; uso de software para el procesamiento de datos; uso de
aplicaciones tecnológicas o internet en proyectos de investigación; uso de simuladores y animaciones
virtuales de procesos científicos; presentación de resultados o hallazgos de investigaciones
experimentales o bibliográficas; participación en espacios de expresión y debates; actividades que
conducen a establecer conexiones con otros sectores; espacios y actividades de participación y
convivencia de los estudiantes con el entorno y la comunidad, entre otras.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     27
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Orientaciones para la evaluación

De acuerdo con los propósitos formativos de la asignatura, se evalúan tanto los conocimientos
científicos como las habilidades, las actitudes y la capacidad para usar todos estos aprendizajes para
resolver problemas cotidianos. Precisamente, se promueve la evaluación de los Objetivos de
Aprendizaje del programa mediante desafíos o contextos de evaluación que den la oportunidad a los
estudiantes de demostrar lo que saben y son capaces de hacer.

Diversidad de instrumentos y contextos de evaluación

Al aplicar diversos instrumentos de evaluación y en distintos contextos, mayor es la información y
mejor es la calidad de los datos que se obtienen de la evaluación, lo que permite conocer con más
precisión los verdaderos niveles de aprendizajes logrados por los estudiantes. Asimismo, la
retroalimentación de los logros a los estudiantes será más completa mientras más amplia sea la base
de evidencias de sus desempeños. Por otra parte, es recomendable que los estudiantes participen en
la confección de instrumentos de evaluación o como evaluadores de sus propios trabajos o de los de
sus compañeros. Esto les permite entender qué desempeño se espera de ellos y, a la vez, tomar
conciencia y responsabilidad progresiva de sus propios procesos de aprendizaje.

Algunos instrumentos de evaluación que se sugiere usar en ciencias son: informe de laboratorio;
rúbricas; formulario KPSI (Knowledge and Prior Study Inventory); V de Gowin; escala de valoración;
lista de cotejo; modelos (concreto, esquemas y dibujos científicos rotulados, organizadores gráficos
y matemáticos).

Orientaciones para la contextualización

La asignatura Física ha de promover entornos de aprendizaje motivadores para los y las estudiantes,
enmarcando la comprensión y aplicación de conceptos y temas de la Física en contextos reales y
significativos; las prácticas científicas en problemas de ciencias de la física clásica, moderna, de la
Tierra y del universo; y el razonamiento lógico con mirada sistémica en el análisis y discusión de
problemas reales y relevantes, tanto a nivel local como global. Por lo tanto, se busca fomentar el
aprendizaje significativo en el proyecto personal de los estudiantes con orientaciones vocacionales
científicas.

Para la contextualización de la asignatura Física, el docente puede considerar:

-         El entorno cercano, tanto natural como cultural y social.
-         Problemas naturales o sociales de la comunidad escolar en contexto local.
-         Fenómenos naturales que puedan ocurrir en el entorno cercano.
-         Problemas locales asociadas al cambio climático.
-         Modificaciones en la naturaleza y la sociedad causadas por aplicaciones científicas o
          tecnológicas, como la generación de energía, el transporte, las comunicaciones, entre otras.
-         El potencial astronómico de Chile, representado por la multitud de observatorios astronómicos
          de primer nivel instalados en nuestro país.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    28
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Organización curricular
Objetivos de Aprendizaje para 3° y 4° medio
El electivo de Física presenta Objetivos de Aprendizaje de dos naturalezas: unos de habilidades3,
comunes a todas las asignaturas científicas del nivel, y otros enfocados en el conocimiento y la
comprensión. Ambos tipos de objetivos se entrelazan en el proceso de enseñanza-aprendizaje, junto
a las actitudes propuestas desde el marco de las habilidades para el siglo XXI.

Se espera que los estudiantes sean capaces de:


Habilidades

Planificar y conducir una investigación

     a.   Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
          de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

     b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar
        hipótesis, con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

Analizar e interpretar datos

     c.   Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

     d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés,
        a partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

Construir explicaciones y diseñar soluciones

     e.   Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

     f.   Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
          fenómenos naturales.

     g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
        creatividad.

Evaluar

     h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre
        evidencia científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

     i.   Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
          relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




3 Cabe señalar que no es necesario seguir un orden lineal al enseñar el proceso de investigación, y que es posible trabajar

cada uno de los Objetivos de Aprendizaje en forma independiente.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                             29
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Objetivos de Aprendizaje para 3° o 4° medio
Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Conocimiento y comprensión
OA 1.     Analizar, con base en datos científicos actuales e históricos, el fenómeno del cambio climático
          global, considerando los patrones observados, sus causas probables, efectos actuales y
          posibles consecuencias futuras sobre la Tierra, los sistemas naturales y la sociedad.

OA 2.     Comprender, basándose en el estudio historiográfico, las explicaciones científicas sobre el
          origen y la evolución del universo.

OA 3.     Analizar el movimiento de cuerpos bajo la acción de una fuerza central en diversas situaciones
          cotidianas o fenómenos naturales, con base en conceptos y modelos de la mecánica clásica.

OA 4.     Evaluar la contribución de la física moderna y sus teorías estructuradoras (como relatividad
          y mecánica cuántica) al debate sobre la naturaleza de la realidad, así como su impacto sobre
          la sociedad, la tecnología y los sistemas naturales.

OA 5.     Investigar y aplicar conocimientos de la física (como mecánica de fluidos, electromagnetismo
          y termodinámica) para la comprensión de fenómenos y procesos que ocurren en sistemas
          naturales, tales como; los océanos, el interior de la Tierra, la atmósfera, las aguas dulces y
          los suelos.

OA 6.     Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la física con otras ciencias
          para el análisis y la propuesta de soluciones a problemas actuales, considerando las
          implicancias éticas, sociales y ambientales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      30
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Visión global
                                                                                                                 UNIDAD 4
        UNIDAD 1
                                                UNIDAD 2                                                   Física moderna: ¿qué
     Cosmos: ¿en qué                                                           UNIDAD 3
                                        Fuerzas centrales: ¿de qué                                          sabemos de lo más
    momento y lugar del                                              Cambio climático: del saber a la
                                            tratan y cómo se                                             pequeño y lo más grande
       universo nos                                                        acción sostenible
                                         manifiestan en mi vida?                                             de la naturaleza?
      encontramos?
       OBJETIVOS DE                          OBJETIVOS DE                   OBJETIVOS DE                     OBJETIVOS DE
       APRENDIZAJE                           APRENDIZAJE                    APRENDIZAJE                      APRENDIZAJE

 OA 2. Comprender,                      OA 3. Analizar el            OA 1. Analizar, con base en        OA 4. Evaluar la
 basándose en el                        movimiento de cuerpos        datos científicos actuales e       contribución de la física
 estudio historiográfico,               bajo la acción de una        históricos, el fenómeno del        moderna y sus teorías
 las explicaciones                      fuerza central en            cambio climático global,           estructuradoras (como
 científicas sobre el                   diversas situaciones         considerando los patrones          relatividad y mecánica
 origen y la evolución                  cotidianas o fenómenos       observados, sus causas             cuántica) al debate
 del universo.                          naturales, con base en       probables, efectos actuales        sobre la naturaleza de
                                        conceptos y modelos de       y posibles consecuencias           la realidad, así como su
 OA a. Formular                         la mecánica clásica.         futuras sobre la Tierra, los       impacto sobre la
 preguntas y problemas                                               sistemas naturales y la            sociedad, la tecnología y
 sobre tópicos                          OA 6. Valorar la             sociedad.                          los sistemas naturales.
 científicos de interés, a              importancia de la
 partir de la observación               integración de los           OA 5. Investigar y aplicar         OA 6. Valorar la
 de fenómenos y/o la                    conocimientos de la          conocimientos de la física         importancia de la
 exploración de diversas                física con otras ciencias    (como mecánica de fluidos,         integración de los
 fuentes.                               para el análisis y la        electromagnetismo y                conocimientos de la
                                        propuesta de soluciones      termodinámica) para la             física con otras ciencias
 OA b. Planificar y                     a problemáticas              comprensión de fenómenos           para el análisis y la
 desarrollar                            actuales, considerando       y procesos que ocurren en          propuesta de soluciones
 investigaciones que                    las implicancias éticas,     sistemas naturales, tales          a problemáticas
 permitan recoger                       sociales y ambientales.      como; los océanos, el              actuales, considerando
 evidencias y contrastar                                             interior de la Tierra, la          las implicancias éticas,
 hipótesis, con apoyo de                OA b. Planificar y           atmósfera, las aguas dulces        sociales y ambientales.
 herramientas                           desarrollar                  y los suelos.
 tecnológicas y                         investigaciones que                                             OA a. Formular
 matemáticas.                           permitan recoger             OA 6. Valorar la importancia       preguntas y problemas
                                        evidencias y contrastar      de la integración de los           sobre tópicos científicos
 OA c. Describir                        hipótesis, con apoyo de      conocimientos de la física         de interés, a partir de la
 patrones, tendencias y                 herramientas                 con otras ciencias para el         observación de
 relaciones entre datos,                tecnológicas y               análisis y la propuesta de         fenómenos y/o la
 información y                          matemáticas.                 soluciones a problemáticas         exploración de diversas
 variables.                                                          actuales, considerando las         fuentes.
 OA e. Construir, usar y                OA d. Analizar las           implicancias éticas, sociales
 comunicar argumentos                   relaciones entre las         y ambientales.                     OA b. Planificar y
 científicos.                           partes de un sistema en                                         desarrollar
                                        fenómenos y problemas        OA a. Formular preguntas y         investigaciones que
 OA f. Desarrollar y usar               de interés, a partir de      problemas sobre tópicos            permitan recoger
 modelos basados en                     tablas, gráficos,            científicos de interés, a          evidencias y contrastar
 evidencia, para                        diagramas y modelos.         partir de la observación de        hipótesis, con apoyo de
 predecir y explicar                                                 fenómenos y/o la                   herramientas
 mecanismos y                           OA e. Construir, usar y      exploración de diversas            tecnológicas y
 fenómenos naturales.                   comunicar argumentos         fuentes.                           matemáticas.
                                        científicos.
 OA h. Evaluar la                                                    OA b. Planificar y desarrollar     OA e. Construir, usar y
 validez de información                 OA f. Desarrollar y usar     investigaciones que                comunicar argumentos
 proveniente de                         modelos basados en           permitan recoger evidencias        científicos.
 diversas fuentes,                      evidencia, para predecir     y contrastar hipótesis, con
 distinguiendo entre                    y explicar mecanismos y      apoyo de herramientas              OA f. Desarrollar y usar
 evidencia científica e                 fenómenos naturales.         tecnológicas y matemáticas.        modelos basados en
 interpretación, y                                                                                      evidencia, para predecir
 analizar sus alcances y                OA g. Diseñar proyectos      OA c. Describir patrones,          y explicar mecanismos y
 limitaciones.                          para encontrar               tendencias y relaciones            fenómenos naturales.
                                        soluciones a problemas,      entre datos, información y
                                        usando la imaginación y      variables.                         OA h. Evaluar la validez
                                        la creatividad.                                                 de información
                                                                     OA d. Analizar las relaciones      proveniente de diversas
                                                                     entre las partes de un             fuentes, distinguiendo



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         31
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




                                        OA i. Analizar               sistema en fenómenos y           entre evidencia
                                        críticamente implicancias    problemas de interés, a          científica e
                                        sociales, económicas,        partir de tablas, gráficos,      interpretación, y
                                        éticas y ambientales de      diagramas y modelos.             analizar sus alcances y
                                        problemas relacionados                                        limitaciones.
                                        con controversias            OA e. Construir, usar y
                                        públicas que involucran      comunicar argumentos             OA i. Analizar
                                        ciencia y tecnología.        científicos.                     críticamente
                                                                                                      implicancias sociales,
                                                                     OA f. Desarrollar y usar         económicas, éticas y
                                                                     modelos basados en               ambientales de
                                                                     evidencia, para predecir y       problemas relacionados
                                                                     explicar mecanismos y            con controversias
                                                                     fenómenos naturales.             públicas que involucran
                                                                                                      ciencia y tecnología.
                                                                     OA g. Diseñar proyectos
                                                                     para encontrar soluciones a
                                                                     problemas, usando la
                                                                     imaginación y la creatividad.

                                                                     OA h. Evaluar la validez de
                                                                     información proveniente de
                                                                     diversas fuentes,
                                                                     distinguiendo entre
                                                                     evidencia científica e
                                                                     interpretación, y analizar
                                                                     sus alcances y limitaciones.

                                                                     OA i. Analizar críticamente
                                                                     implicancias sociales,
                                                                     económicas, éticas y
                                                                     ambientales de problemas
                                                                     relacionados con
                                                                     controversias públicas que
                                                                     involucran ciencia y
                                                                     tecnología.

         ACTITUDES                              ACTITUDES                      ACTITUDES                      ACTITUDES
 • Pensar con flexibilidad              • Pensar con perseverancia   • Participar asumiendo            • Participar asumiendo
   para reelaborar las                    y proactividad para          posturas razonadas en             posturas razonadas en
   propias ideas, puntos                  encontrar soluciones         distintos ámbitos: cultural,      distintos ámbitos:
   de vista y creencias.                  innovadoras a los            social, político y                cultural, social, político
                                          problemas.                   medioambiental, entre otros.      y medioambiental,
 • Pensar con conciencia,                                                                                entre otros.
   reconociendo que los                 • Pensar con flexibilidad    • Tomar decisiones
   errores ofrecen                        para reelaborar las          democráticas, respetando los    • Pensar con flexibilidad
   oportunidades para el                  propias ideas, puntos de     derechos humanos, la              para reelaborar las
   aprendizaje.                           vista y creencias.           diversidad y la                   propias ideas, puntos
                                                                       multiculturalidad.                de vista y creencias.
                                        • Pensar con conciencia,
 • Trabajar con empatía y                 reconociendo que los       • Valorar las TIC como una        • Valorar las TIC como
   respeto en el contexto                 errores ofrecen              oportunidad para informarse,      una oportunidad para
   de la diversidad,                      oportunidades para el        investigar, socializar,           informarse, investigar,
   eliminando toda                        aprendizaje.                 comunicarse y participar          socializar, comunicarse
   expresión de prejuicio y                                            como ciudadano.                   y participar como
   discriminación.                                                                                       ciudadano.


      Tiempo estimado                        Tiempo estimado                Tiempo estimado               Tiempo estimado
         9 semanas                              9 semanas                      10 semanas                    10 semanas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         32
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° medio




Unidad de Currículum y Evaluación          33
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Unidad 1




UNIDAD 1. Cosmos: ¿en qué momento y lugar del
universo nos encontramos?

                                           PROPÓSITO DE LA UNIDAD

 Esta unidad busca que los estudiantes desarrollen criterios para la investigación, reflexión y el debate
 sobre la construcción del conocimiento acerca del origen y evolución del universo en diversas culturas
 y momentos de la historia, considerando interrogantes como las siguientes: ¿por qué las explicaciones
 científicas sobre el origen y evolución del universo generan controversia? ¿Cómo se relacionan los
 saberes ancestrales del cosmos con las teorías científicas acerca del universo? ¿Cuáles son los límites
 de validez de la cosmología actual?


                                           OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 2. Comprender, basándose en el estudio historiográfico, las explicaciones científicas sobre el
 origen y la evolución del universo.

 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
 de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
 con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       34
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 1




Actividad 1. ¿Cuál es el rol de los saberes ancestrales en la
comprensión actual del cosmos?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes investiguen y reflexionen sobre las cosmogonías de pueblos originarios de
diversos lugares del mundo, y su rol en la comprensión actual del cosmos.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Comprender, basándose en el estudio historiográfico, las explicaciones científicas sobre el origen y
 la evolución del universo.

 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.


ACTITUDES
Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión de prejuicio
y discriminación.

DURACIÓN
9 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      35
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                              Unidad 1




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Observación directa del cielo nocturno
➢ Los estudiantes, a partir de la observación directa del cielo nocturno de su localidad, responden:
   •  ¿Cuándo fue la última vez que observaste un cielo estrellado? Describan lo observado.
   •  ¿Con qué frecuencia observan el cielo nocturno y con qué finalidad?
   •  ¿Qué cuerpos celestes identifican con facilidad en el cielo? Descríbanlos.
   •  ¿Observamos el mismo cielo nocturno independiente de la latitud en la que nos encontremos?
      Explica.
   •  ¿Qué preguntas les surgen al observar el cielo nocturno? Regístrenlas.
   •  ¿Lo que observamos hoy en el cielo habrá sido observado también por nuestros abuelos y
      bisabuelos, y por los abuelos y bisabuelos de ellos? ¿Y lo que observaron ellos en el cielo,
      habrá sido visto también por los pueblos originarios? Expliquen.

 Observaciones al docente
 •  Para la realización de la observación astronómica nocturna, elegir idealmente una noche despejada de
    nubes, lo más clara posible, ubicarse en el lugar más oscuro que se pueda (sin contaminación lumínica) y,
    especialmente, sin la presencia directa de la Luna. Preocuparse, también, de que sea un lugar seguro para
    los estudiantes.
 •  Hay que explicarles a los estudiantes que, previo a observar al cielo, el ojo humano debe acostumbrarse a
    la oscuridad durante unos 20 o 30 minutos. Recién después de ese tiempo empezarán a ver algo. Luces
    de linternas o celulares que lleguen a nuestros ojos harán que tengamos que acostumbrarnos nuevamente
    al nivel de oscuridad necesario, con lo cual se pierde mucho tiempo. Por lo mismo, es imperativo no usar
    los teléfonos celulares para fines distintos a los de la actividad.
 •  Para iluminar por donde caminan se puede solicitar a los estudiantes que porten linternas pequeñas
    envueltas en papel celofán rojo, para no encandilarse y perder sensibilidad en la visión.
 •  Es una oportuna instancia para activar conocimientos previos sobre las características de los cuerpos
    celestes.
 •  Para identificar los astros se pueden ayudar de un software gratuito como Mapa Estelar, que muestra el
    cielo visible en el lugar en que uno se encuentra al dirigirlo al cielo. Configurarlo antes para que muestre
    lo que se requiere; por ejemplo, en “Modo nocturno”, que pone todo en rojo para no contaminar
    lumínicamente al usuario. Alternativamente, pueden llevar impreso un planisferio celeste de la zona donde
    realizarán la observación, el que pueden descargar en internet.
 •  También conviene usar un puntero láser (idealmente verde) para mostrar a los estudiantes las estrellas
    que conforman las constelaciones zodiacales disponibles en esa noche, dejando en claro que también
    existen otras posibles figuras dependiendo de la cultura.
 •  De no ser posible observar directamente el cielo nocturno, o como complemento, usan imágenes o videos
    disponibles en internet para identificar planetas, estrellas, la Vía Láctea, constelaciones, entre otros.
    Stellarium (www.curriculumnacional/link/https://stellarium.org/es/) y otros softwares pueden proyectarse
    a través de un data en un telón y simular una observación nocturna oscureciendo lo más posible la sala de
    clases, con la ventaja de que se ilustran imágenes que representan, según las mitologías clásicas (griega
    y romana) las distintas constelaciones.


Lectura y reflexión
➢ Los estudiantes leen y responden preguntas a partir del siguiente texto:

            Unas de las características distintivas de nosotros los seres humanos son la curiosidad y la
            imaginación, que se evidencian en esa capacidad de preguntárselo todo e intentar buscar
            las respuestas. Entre las preguntas más fundamentales que nos hacemos hace miles de
            años están: ¿cómo llegamos hasta aquí?, ¿hubo creación del cosmos? Si fue así, ¿cuándo y
            cómo ocurrió? Y también: ¿cuán grande es el universo?, ¿en qué lugar de él nos
            encontramos?, ¿vamos hacia algún lugar?, entre otras. Estas preguntas siguen vigentes, y
            les buscamos respuestas por distintos caminos, las que tienen semejanzas y diferencias.
                                           (Fuente: Texto elaborado por equipo de ciencias UCE)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                36
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 1




•      ¿Cuál será el objetivo del texto?
•      ¿Qué título piensan que representa de mejor manera el texto leído?
•      ¿Existe alguna relación entre las preguntas que se plantearon en la observación nocturna del cielo
       y las interrogantes sobre el cosmos que aparecen en el texto? Expliquen.
•      ¿Las preguntas del texto pueden responderse científicamente? Argumenten brevemente.
•      ¿Qué respuestas les habrán dado nuestros abuelos y bisabuelos a estas preguntas?
•      ¿Cómo habrán buscado respuestas a estas preguntas distintas culturas y pueblos originarios?



Investigación
➢ Los estudiantes investigan sobre la cosmogonía de algún pueblo originario o civilización prístina,
   para lo cual:
•  Buscan la definición de cosmogonía y reflexionan en torno a esta.
•  Seleccionan algún pueblo originario o civilización, como quechua, aymara, atacameño, mapuche,
   kawashkar, selk´nam, colla, rapa nui, inca, maya, azteca, sioux, cherokee, shipibo, yawanawa,
   huichol, griego, vikingo, sumerio, egipcio, persa, chino, mongol, zulúes, batusi, indio, ainu, maorí,
   entre otros.
•  Planifican la investigación por realizar, organizándose al interior de los grupos (si corresponde);
   buscando las fuentes de información en la biblioteca, sala de computación, la sala de clases o el
   hogar, si acuerdan tal cosa. Establecen los tiempos y fijan las metas.
•  Buscan, seleccionan y analizan información en diversas fuentes (libros, revistas, artículos,
   documentales, entre otros.), y registran las fuentes de información utilizadas.
•  Sintetizan la información recabada y la presentan al curso, haciendo uso de TIC.

    Observaciones al docente
    •  Antes de que los estudiantes inicien la investigación es necesario asegurarse de que ellos comprendan
       correctamente la noción de cosmogonía, lo que es clave para que focalicen adecuadamente la búsqueda
       de información y su posterior análisis.
       Según la RAE, una cosmogonía puede ser entendida como relato mítico relativo a los orígenes del mundo,
       o bien, teoría científica que trata del origen y la evolución del universo.
    •  Es importante señalar que, en la mayor parte de la información disponible sobre pueblos originarios, no
       se hace alusión explícita a la palabra “universo”, sino que a la palabra “mundo”.
    •  Enfatizar que la información debiese ser seleccionada de manera crítica, haciendo cruces de información.
       En este sentido, que eviten el uso de blogs o páginas sin autores y referencias. No obstante, tener en
       cuenta y empatizar con la dificultosa realidad de, por un lado, encontrar información sobre el tema para
       cada pueblo (por razones de lengua, incentivos y motivación de la investigación etnográfica, la
       particularidad de que en un mismo territorio coexistan tantas posibles maneras de interpretar la posibilidad
       de creación de mundo, el resguardo por la tradición oral de los pueblos, la limitación de los buscadores en
       internet, entre otros), y, por otro lado, asumir una posición crítica y seleccionar el recurso que se piensa
       como adecuado. Hay que destacar aquí que este trabajo no es simple, ni siquiera para los expertos. La
       información no es siempre explícita y muchas veces hay que leerla entre líneas.
    •  Indicar que hubo muchos pueblos que no emplearon la escritura, y los mitos y leyendas sobre la creación
       del mundo solo se transmitieron oralmente, lo que hace más desafiante investigarlas. En algunos casos,
       como en la cosmogonía andina, el estudio de algunos símbolos encontrados en piedras o rocas puede
       ayudar.
    •  Para complementar los hallazgos bibliográficos, podría usarse el software Stellarium. Su uso ayudaría a
       conocer y empatizar todavía más con el pueblo originario escogido, pues, al poder seleccionar coordenadas
       espaciales y temporales específicas, permite identificar los astros que observaron; si vieron eclipses, entre
       otros fenómenos o cuerpos celestes. Esto podría incluso compensar la falta de información que podrían
       encontrar algunos grupos comparados con otros.
    •  Puede ser interesante enfatizar que hoy, por ejemplo, conocemos más sobre las contribuciones de las
       cosmogonías griegas y egipcias, pero esto no quiere decir que las representaciones sobre el cosmos de
       personas de pueblos originarios del continente americano u otros territorios del planeta sean menos
       importantes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    37
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                     Unidad 1




    •    En caso de ser posible, contáctese con personas pertenecientes a alguno de los pueblos originarios; por
         ejemplo, con una machi o kimches de la cultura mapuche, para entrevistarlos acerca de sus visiones sobre
         el origen del mundo. Con mucho respeto, explicarles el propósito de la entrevista y pedirles permiso para
         realizar algún registro audiovisual.
    •    Puede sugerir a los estudiantes, complementariamente, que pongan atención en los especialistas que
         investigan los mitos y leyendas acerca de la creación del universo y en qué se basan (por ejemplo, estudios
         arqueológicos, antropológicos o folclóricos) para realizar estas investigaciones.
    •    Se sugiere que los estudiantes no demoren más de 10 minutos en la presentación de cada cosmogonía.



Conversatorio

➢       Los estudiantes participan de un conversatorio sobre las cosmogonías, guiados por preguntas
        como las siguientes:
•       ¿Qué características comunes y distintivas sobre cosmogonías de pueblos originarios identificaron
        durante la presentación de sus compañeros?
•       ¿Las ideas sobre la creación del universo o del mundo de los pueblos originarios estudiados se
        basaron en evidencias o creencias? Expliquen brevemente.
•       ¿Cuál podría ser la razón de la diversidad de interpretaciones sobre un posible origen del mundo?
        Expliquen.
•       ¿Cómo las preguntas sobre el cosmos contribuyen al desarrollo integral del ser humano?
•       ¿Cuál es el rol de la observación, la imaginación, la reflexión y la discusión en la búsqueda de
        respuestas a preguntas fundamentales sobre el universo que históricamente se ha planteado el
        ser humano?
•       ¿Cómo ha influido la realidad geográfica, social y cultural en la construcción de cosmogonías
        ancestrales?
•       ¿Hay alguna relación entre las cosmogonías de culturas originarias y los saberes científicos
        actuales sobre el cosmos, por ejemplo, con la teoría del Big Bang? Argumenten.

    Observaciones al docente
    •        Cautelar el ambiente actitudinal del espacio. El respeto entre ellos, y hacia las cosmogonías y
    contextos de otras culturas prístinas es relevante en una sociedad caracterizada por los cambios y la
    diversidad. Evitar posicionar a algunos como más inteligentes o importantes que otros.
    •   En el caso de que surjan dudas sobre los conocimientos científicos actuales de cosmología, es pertinente
        responder a los estudiantes en forma resumida e indicar que se profundizará en ello más adelante en esta
        unidad, y que así construirán sus propias conclusiones.


Divulgación
➢ Finalmente, los estudiantes, sobre la base de las investigaciones                           Conexión interdisciplinar:
   realizadas y de lo conversado, elaboran un recurso de divulgación que                      Lengua y Literatura.
   responda a la siguiente pregunta: “¿cuál es el rol de los saberes                          OA 6, 3° medio.
   ancestrales en la comprensión actual del cosmos?”.

    Observaciones al docente
    •    Durante la elaboración del recurso de divulgación, puede colaborar con los estudiantes a través de
         preguntas; por ejemplo: ¿para qué están diseñando el recurso?, ¿quién o quiénes la leerán o verán?,
         ¿tienen la información necesaria o requieren de otros recursos?, ¿con qué les gustaría que se quedaran
         sus compañeros y la comunidad escolar?, ¿creen que la manera como se mostrará la información motivará
         y permitirá que sus compañeros comprendan lo que ustedes quieren comunicarles?
    •    Indicar a los estudiantes que cuentan con toda la libertad de inclusión de imágenes o videos, cautelando
         siempre la rigurosidad, el uso ético de la información y el respeto entre ellos.
    •    Recordar a los estudiantes que los seres humanos, independientemente del lugar y época de nacimiento,
         hemos buscado respuestas sobre un posible origen del universo y de nosotros mismos como parte de
         nuestro desarrollo integral, y que las respuestas obtenidas han estado influidas por la realidad geográfica,




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       38
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 1




         social y cultural del momento, y que las guías han sido no solo la observación y el razonamiento, sino que
         también la imaginación y el instinto.
    •    Es pertinente que exista una evaluación por parte del docente y entre pares sobre la calidad del recurso
         de divulgación que considere: la integración de conocimientos, reflexiones y creatividad para dar respuesta
         a la pregunta planteada, la claridad de la información, la precisión, entre otros criterios.
    •    Se sugiere que, los recursos elaborados, con la respectiva autorización de estudiantes, sea compartido en
         las redes sociales de la Sociedad Chilena de Enseñanza de la Física (SOCHEF).



Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:

•       Construyen argumentos sobre la influencia de la realidad geográfica, social y cultural en la
        construcción de cosmogonías.

•       Desarrollan y usan modelos para explicar el dinamismo de los saberes del universo a lo largo de
        la historia.


RECURSOS Y SITIOS WEB

                             •   Esquivel, S., Artigas, D., Espinoza, P. (2012). Cosmogonías. Mitos chilenos
                                 sobre el origen del mundo. Ediciones Quilombo.
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.sociedadbellaterra.cl/publicaciones
                                 /?did=48
                             •   Mercado, C. (2005). La creación selk`nam. Un mito de Tierra del Fuego.
                                 Museo de Arte Precolombino. Recurso Audiovisual. 16 minutos. Recuperado
                                 de www.curriculumnacional/link/https://vimeo.com/12952939.
                             •   Ñanculef, J. (2016). Epistemología Mapuche. Sabiduría y Conocimientos.
                                 FACSO.                            Recuperado                         de
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.uchileindigena.cl/wp-
                                 content/uploads/2016/10/Tayin%CC%83-Mapuche-kimun_29092016-1.pdf
                             •   Observatorio Alma. (2013). El universo de nuestros abuelos, Proyecto de
                                 Etnoastronomía            Atacameña,             recuperado          de
                                 www.curriculumnacional/link/https://almaobservatory.org/wp-
                                 content/uploads/2016/11/alma-etno_2013.pdf
                             •   Pavez, A.M. (2005) Popol Vuh. Museo de Arte Precolombino. Recurso
                                 audiovisual.        11           minutos.          Recuperado        de
                                 www.curriculumnacional/link/https://vimeo.com/12953093
                             •  Pozo, G., Canio, M. (2014). Wenu Mapu. Astronomía y Cosmología mapuche.
                                Santiago: Ocho Libros Editores.
                             • Quintanilla, M. (2017). Multiculturalidad y diversidad en la enseñanza de las
                                ciencias. Hacia una educación inclusiva y liberadora. Santiago: Bellaterra.
                             Recuperado                                                                     de
                                www.curriculumnacional/link/http://www.sociedadbellaterra.cl/wp-
                                content/uploads/2017/09/Multiculturalidad-y-diversidad-en-la-EC-RPC-
                                290817.pdf
                             • Raúl     Varela,   Pueblos    originarios.    Sitio  Web.    recuperado      de
                                www.curriculumnacional/link/https://pueblosoriginarios.com/enlaces/cosmo
                                s2.html
                             • Trivero, A. (2014). Trentrenfilú. Santiago: Ediciones Tácitas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    39
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 1




Actividad 2. ¿Qué historia me han contado sobre la confrontación de
los modelos geocéntrico y heliocéntrico del cosmos?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen y debatan sobre la confrontación y transición de los modelos
cosmológicos geocéntrico y heliocéntrico, considerando el contexto geográfico y sociocultural.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Comprender, basándose en el estudio historiográfico, las explicaciones científicas sobre el origen y
 la evolución del universo.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.


 ACTITUDES
 Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
 Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.

  DURACIÓN
  14 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      40
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                       Unidad 1




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Investigación
➢ Los estudiantes investigan ideas y modelos sobre la localización de la Tierra en el universo en
   diversos momentos y lugares de la historia de la humanidad, para lo cual:
•  Buscan y observan en silencio los videos Lost horizon: the Big Bang de la BBC y Dirección cósmica,
   de la serie Cosmos de National Geographic Channel, ambos disponibles en YouTube.
•  Reflexionan en pares a partir de la siguiente pregunta: si existiese un Google Maps del cosmos,
   ¿en qué lugar del universo estaría la Tierra?
•  Escuchan o leen un texto como el siguiente:

                                           ¿Qué lugar ocupamos en el universo?
                     Han sido innumerables los intentos realizados para dar respuesta a la interrogante
                     sobre el probable lugar que ocupamos en el universo, búsqueda que ha existido en
                     los diversos pueblos y civilizaciones, en todos los tiempos. Pero ¿qué tanto
                     conocemos de estas históricas respuestas?, ¿en qué lugares y contextos se
                     propusieron?, ¿qué impacto tuvieron?, ¿cómo fueron cambiando y con qué
                     motivación?, ¿siguen vigentes estas ideas en la sociedad?
                                    (Fuente: Texto elaborado por equipo de ciencias UCE)



•       Buscan, seleccionan y organizan la información recabada sobre ideas y modelos sobre la
        localización de la Tierra en una línea de tiempo y en un mapamundi, utilizándola como un recurso
        de consulta hasta el término de la unidad.
•       Explican resumidamente las ideas y modelos cosmológicos estudiados, sus autores, el contexto
        en el que se propone, las evidencias y argumentos que los sustentaron, sus limitaciones y
        alcances, y otros aspectos que estimen pertinente de destacar.

    Observaciones al docente
    •       Para cautelar que los estudiantes sí tengan acceso a los videos, se sugiere descargarlos previamente y así
            no depender del estado o calidad del internet del establecimiento.
    •       Se sugiere que los videos sean observados en silencio. Solo si estima necesario resuelva algunas
            preguntas. Lo más importante en este momento es motivar y favorecer la imaginación, pues,
            posteriormente, serán ellos mismos quienes construirán sus sentidos y significados sobre el lugar que
            ocupamos en el cosmos.
    •       Se sugiere distribuir la investigación entre los estudiantes, de modo que distintos grupos estudien las Edad
            Antigua, Media y Moderna. No se recomienda abordar la Edad Contemporánea, pues será objeto de estudio
            en una próxima actividad.
    •       Recomendar o invitar a los estudiantes a buscar películas y obras artísticas, las que pueden ayudarles a
            entender mejor el contexto de las épocas estudiadas, por ejemplo, Ágora (director: Alejandro Amenábar),
            que está disponible en YouTube.
    •       Preguntar a los estudiantes en qué tanto se parecen o diferencian sus ideas actuales sobre la localización
            de la Tierra en el cosmos en comparación a las que se propusieron en diversos momentos de la historia.
            Enfatizar en la naturaleza dinámica de los modelos y que no existen modelos buenos o malos, sino que
            más apropiados de acuerdo a las evidencias y observaciones.



Breve estudio de una época

➢       Profundizan en la transición histórica de modelos cosmológicos                     Conexión interdisciplinar:
        controversiales durante el Renacimiento. Para esto, investigan y                   Ciencias para la Ciudadanía.
        responden las siguientes preguntas:                                                OA 2 del Módulo Tecnología y
                                                                                           Sociedad.
        •      ¿Por qué hasta la época de Copérnico era aceptada una
               separación entre el mundo Sub-lunar (compuesto por fuego, aire, agua y tierra, es decir, los
               cuatro elementos) y el mundo Supra-lunar, compuesto por éter?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         41
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 1




     •      ¿Cuáles habrán sido las razones de pensar por más de mil años que la naturaleza de la Tierra
            era diferente a la que estaba en el espacio interestelar?, ¿qué argumentos sustentaban estas
            ideas?
     •       ¿Por qué al inicio del Renacimiento se aceptaba un universo finito con la Tierra en el centro,
            cuando el heliocentrismo ya había sido propuesto muchos años antes por Aristarco en la
            antigua Grecia?
     •      ¿Qué ideas de la Física predominaban en la época de Copérnico?
     •      ¿La física aristotélica permitía adoptar otros modelos cosmológicos además del geocentrismo?
            Argumenten brevemente.
     •      ¿El modelo copernicano era más simple que el modelo aristotélico-ptolemaico?, ¿por qué?
     •      ¿Cuáles fueron las evidencias que sustentaron al geocentrismo y al heliocentrismo,
            respectivamente, y cuál era su límite de validez?
     •      ¿Cómo ayudó la tecnología en el desarrollo del conocimiento astronómico en el Renacimiento?
            ¿Este conocimiento astronómico favoreció a algún modelo cosmológico en particular?
            Expliquen.
     •      ¿Cuáles fueron las implicancias de la contribución de Newton al unificar la mecánica celeste
            con la terrestre?
     •      ¿Por qué el heliocentrismo causó tanta controversia en Europa y quiénes fueron sus
            principales defensores?
     •      ¿Cómo explicarían el hecho de que el geocentrismo duró tantos años en comparación con la
            defensa del heliocentrismo?
     •      ¿Qué propuestas de modelos cosmológicos alternativos hubo respecto de los sistemas
            aristotélico-ptolemaicos geocéntrico y del heliocentrismo copernicano en Europa en aquella
            época?
     •      ¿Cómo explicarían la influencia de la realidad geográfica, social y cultural de la Europa
            renacentista en el desarrollo y divulgación del conocimiento sobre el cosmos?

 Observaciones al docente
 •       Mencionar que el estudio de la transición de geocentrismo al heliocentrismo se justifica por sus
         implicancias en la construccion de la ciencia moderna y, por tanto, en la forma de concebir la naturaleza
         y el cosmos durante el Renacimiento en la cultura occidental, lo que tuvo gran influencia posteriormente
         en las cosmogonías ancestrales de América Latina y el resto del mundo.
 •       Se recomienda indicar que en gran parte de Europa, durante el Renacimiento, fue muy peligroso verbalizar
         libremente algunas ideas, particularmente las referidas a un universo donde la Tierra no estuviese en el
         centro. Esta era la verdad indiscutible para la Iglesia Católica, cuya influencia y autoridad en diversos
         ámbitos favoreció –a través de la Inquisición– la persecución y condena a muerte de muchas personas
         que fueron categorizadas de herejes por pensar diferente.
 •       A modo de desafío, podría plantear a los estudiantes: en la época del Renacimiento europeo, ¿qué estaba
         aconteciendo en continentes como América, África, Asia y Oceanía, y qué otras ideas y modelos se
         desarrollaron sobre la localización de la Tierra en el cosmos?


Desarrollo de una obra teatral
➢ Los estudiantes, colaborativamente, desarrollan una obra teatral que muestre la transición
   controversial del modelo geocéntrico al heliocéntrico del universo en Europa, para lo cual:
   •   Seleccionan aspectos del proceso de transición del modelo
       geocéntrico al heliocéntrico del universo, considerando el           Conexión interdisciplinar:
       contexto sociocultural, el rol de las evidencias, explicaciones,     Lengua y Literatura.

       limitaciones, personas y preguntas previamente estudiadas.           OA 6, 3° medio.

   •   Escriben un guion teatral que represente el desafío propuesto
       sobre la base de criterios historiográficos de la ciencia.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   42
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 1




 Observaciones al docente
 •  Explicar qué significa hacer un guion teatral en forma colectiva y los cuidados que es necesario considerar
    durante el montaje de la obra y su presentación. Por esta razón, se sugiere solicitar ayuda al docente de
    Lengua y Literatura. Si es la primera vez que realizan una obra de teatro y no tienen experiencia, puede ser
    importante que asistan a una obra de teatro (virtual o presencial) cualquiera para que aprecien sus estructuras
    y características y sepan a qué se deberán enfrentar. Equilibrar, además, el trabajo de los estudiantes entre
    actores, escenógrafos, encargados de sonido e iluminación y tramoyas, u otras comisiones que se desee o
    necesite formar.
 •  Para orientar la etapa de selección de contenidos y de la escritura del guion teatral, señalar a los estudiantes
    algunos aspectos historiográficos importantes, que pueden no haber encontrado de manera evidente en las
    fuentes de información consultadas; por ejemplo:
      1. Evitar una visión histórica anacrónica y decorativa del pasado; es decir, no interpretar lo sucedido desde
           los valores, cultura y conocimientos de hoy, sino que hacer el esfuerzo por entenderlo desde el contexto
           sociocultural en el que se desarrolló.
      2. Evitar enaltecer la autoridad de individuos, grupos o instituciones.
      3. No romantizar a ciertas personas de la Historia de las Ciencias como especiales, héroes o grandes
           personajes.
      4. Cautelar que no se realicen reconstrucciones lineales de episodios de la historia de las ciencias que
           hagan parecer que hay una receta única e infalible de hacer ciencias o que las ciencias son constituidas
           a partir de eventos o episodios aislados.
      5. Cautelar una rigurosa relación entre las personas estudiadas, su ubicación geográfica y el momento
           sociohistórico que les correspondió vivir.
 •  Explicar que los modelos de universo de Ptolomeo y Copérnico no fueron tan distintos como se tiende a creer
    en medios de divulgación. Los dos se limitan a describir y no a explicar el movimiento de los planetas; en
    ambos modelos predominan la “circularidad” y la uniformidad de los movimientos y, en ambos modelos la
    bóveda celeste presenta exactamente las mismas características.
 •  No ridiculizar a los geocentristas ni poner como poseedores de la verdad a los heliocentristas. El error es y ha
    sido un componente significativo en el proceso de construcción del conocimiento científico. Debe quedar claro
    para los estudiantes que el modelo heliocéntrico, comparado con el geocéntrico, tuvo una duración mínima;
    y que hoy sabemos que tampoco es adecuado el modelo heliocéntrico del cosmos.
 •  Entregar alguna guía de apoyo sobre las características que debe poseer un guion teatral, o bien, sugerir la
    visita a alguna página web. Por ejemplo, ¿Cómo hacer un guion de teatro?
    www.curriculumnacional/link/http://red.ilce.edu.mx/sitios/proyectos/leonora_oto12/art_guionteatro.html
 •  El guion puede contener humor y aspectos lúdicos, pero debe cuidarse en todo momento el uso correcto del
    lenguaje, el respeto entre los actores y hacia el público y, especialmente, el atenerse a los hechos históricos
    y cuidar la rigurosidad científica.
 •  Sugerir que el guion sea elaborado pensando en una presentación teatral de unos 15 o 20 minutos, que
    considere el espacio que tienen para realizarla y los medios con que cuentan para hacerlo.
 •  Sugerir que ensayen varias veces el guion, hasta memorizar los parlamentos y los momentos en que entran
    a escena los distintos actores. Que ensayen, también, el trabajo de los asistentes y tramoyas que apoyarán
    en trabajo de los actores.


Presentan la obra teatral.

 Observaciones al docente
 •  Invitarles a que consideren cómo eran las vestimentas en la época que recrearán, para que adapten sus ropas
    para asemejarse a ellas y realicen también una decoración en el escenario que recuerde la época que se
    representará. Tener presente que, entre Aristóteles y Galileo, si aparecen en la obra, hay más de mil años y,
    por lo tanto, las vestimentas y los ambientes son muy distintos.
 •  Si en la actuación surgen problemas con la impostación de la voz, olvido del parlamento, problemas de pánico
    escénico u otras dificultades imprevistas que puedan ocurrir, y solo en el caso que los estudiantes no consigan
    superar la dificultad, mediar para mantener la calma, el respeto y las buenas relaciones entre ellos.
 •  Consensuar previamente con los estudiantes quién será el público.
 •  Si es posible, filmar la obra de teatro para dejar constancia del trabajo realizado y poder verla en otra instancia.
 •  La actividad puede desarrollarse colaborativamente con varias asignaturas, por ejemplo: Artes Visuales,
    Música, Lengua y Literatura, e Historia, Geografía y Ciencias Sociales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   43
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                         Unidad 1




•     Finalmente, reflexionan sobre el proceso de desarrollo de la obra, verbalizando sus sentimientos,
      obstáculos y aprendizajes, y respondiendo además a la pregunta: ¿cuál es la contribución de la
      historiografía para la comprensión de explicaciones científicas sobre el origen y evolución del
      universo?

    Observaciones al docente
    Es un momento oportuno para agradecer el compromiso y retroalimentar la obra en términos de creatividad e
    imaginación, claridad en los mensajes, rigurosidad en la comunicación de hechos y conceptos.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:

•     Desarrollan y usan modelos para explicar el dinamismo de los saberes del universo a lo largo de
      la historia.

•     Construyen argumentos sobre la influencia de la realidad geográfica, social y cultural en la
      construcción de cosmogonías.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           44
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                           Unidad 1




RECURSOS Y SITIOS WEB

                       •     Claro, F. (2015). A la sombra del asombro. Ediciones UC.
                       •     Debus, A. (1985). El hombre y la naturaleza en el renacimiento (Sergio Lugo
                             Rendón, Trad.). D.F: Fondo de la cultura nacional.
                       •     Espinoza, J. (2016). El mensajero sideral, de Galileo Galilei. Guía para el
                             estudiante. Departamento de Física. Universidad Metropolitana de Ciencias de
                             la                  Educación                   Recuperado                    de
                             www.curriculumnacional/link/http://www.umce.cl/joomlatools-files/docman-
                             files/universidad/revistas/eureka/revista8/7-el-mensajero.pdf
                       •     Gando, X. (2015). Heliocentrismo vs. Geocentrismo: ¿asunto zanjado? O el
                             caso de una clase que salió mal. Organización de Estados Iberoamericanos
                             para la Educación, la Ciencia y la cultura. Sitio Web. Recuperado de
                             www.curriculumnacional/link/https://www.oei.es/historico/divulgacioncientific
                             a/?Heliocentrismo-vs-Geocentrismo
                       •     García, F. (2010). Ágora: una aproximación al nacimiento del saber científico.
                             En Revista Eureka Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 7(3), 708-728.
                       •     Koestler, A. (1981). Los sonámbulos (Alberto Vixio, Trad.). D.F: Consejo
                             Nacional de Ciencia y Tecnología.
                       •     Koyré, A. (1980). Estudios Galileanos (Mariano Gonzáles, Trad.). Madrid: Siglo
                             XXI Editores.
                       •     Koyré, A. (1999). Del mundo cerrado al universo infinito (Carlos Solís, Trad.).
                             Madrid: Siglo XXI Editores.
                       •     Kuhn, T. (1975). La estructura de las revoluciones científicas. (Agustín Contin.
                             Trad.). México: Fondo de Cultura Económica.
                       •     Kunh, T. (1985). La revolución copernicana. Trad. Domènec Bergadá. Madrid:
                             Orbis Hyspamérica.
                       •     Lanciano, N. (1989). Ver y hablar como Ptolomeo y pensar como Copérnico.
                             En Enseñanza de las Ciencias, 7(2), 173-182.
                       •     Pérez, U., Lires, M., Serrallé, F. (2009). Los errores de los libros de texto de
                             primer curso de ESO sobre la evolución histórica del conocimiento del universo.
                             En Enseñanza de las Ciencias, 27(1), 109-120.
                       •     Quintanilla, M. (2017). Multiculturalidad y diversidad en la enseñanza de las
                             ciencias Hacia una educación inclusiva y liberadora. Santiago: Bellaterra.
                             Disponible                                                                    en
                             www.curriculumnacional/link/http://www.sociedadbellaterra.cl/publicaciones/
                             ?did=48
                       •     Quintanilla, M., Daza, S., Cabrera, H. (2014). Historia y Filosofía de las
                             Ciencias. Aportes para una “nueva aulas de ciencia”, promotora de ciudadanía
                             y        valores.        Bellaterra:       Santiago.        Disponible        en
                             www.curriculumnacional/link/http://laboratoriogrecia.cl/?page_id=149&did=
                             141




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             45
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 1




Actividad 3. Teoría del Big Bang: ¿de dónde viene y hasta dónde
llega?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen y analicen modelos controversiales del cosmos desde el final de la
Edad Moderna hasta el desarrollo de la teoría del Big Bang, considerando evidencias, contextos y
límites de validez.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Comprender, basándose en el estudio historiográfico, las explicaciones científicas sobre el origen y
 la evolución del universo.

 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.


 ACTITUDES
 Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
 Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.

  DURACIÓN
  14 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      46
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 1




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Activación
➢ Los estudiantes observan la siguiente imagen de la NASA que representa la evolución del universo
    que comienza con el Big Bang y luego reflexionan en parejas guiados por las preguntas que se
    proponen a continuación:




       •     ¿Qué ideas y sentimientos les evoca la imagen observada? Describan.
       •     ¿La imagen de la NASA muestra lo que ocurrió exactamente con el universo en su
             “nacimiento”? Expliquen.
       •     ¿Por qué muchos están a favor de la teoría del Big Bang siendo que ninguno de nosotros
             estuvo ahí para “fotografiar” el evento? Argumenten brevemente.
       •     ¿Cuántas veces, aproximadamente, han hablado sobre el Big Bang en su círculo de
             amistades o familia? Comenten.

Seminario sobre “evolución de ideas sobre el cosmos”
➢ Los estudiantes se organizan en grupos y llevan a cabo el siguiente desafío:
   Seleccionan uno de los siguientes temas, lo investigan y después lo presentan a sus compañeros:
       ▪   Rol que tuvo el desarrollo de la teoría de gravitación universal de Newton en la visión del
           cosmos de la época.
       ▪   Modelos propuestos independientemente por René Descartes, Immanuel Kant y Pierre-
           Simon Laplace para explicar el origen y evolución del Sol y del sistema planetario.
       ▪   Finitud o infinitud del universo a partir de la paradoja de Heinrich Olbers.
       ▪   Annie Jump Cannon y la clasificación espectral de las estrellas.
       ▪   Concepto de galaxia y descubrimiento de que nuestra galaxia no era la única y que había
           muchas otras.
       ▪   Trabajos de Lord Kelvin relacionados con la estimación que él hace de la edad de la Tierra
           en comparación al que estima Charles Darwin.
       ▪   Impacto de la relatividad general de Einstein en una nueva interpretación del cosmos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      47
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 1




 Observaciones al docente
 •  Se sugiere explicar la dinámica del seminario a los estudiantes, que, básicamente, consiste en:
    1. Investigar un tema.
    2. Organizar los aspectos más relevantes de lo investigado y redactarlos en un máximo de 3 páginas.
    3. Entregar el documento al docente y sus compañeros previamente o durante la presentación oral.
    4. Presentar lo investigado en clases: hallazgos, reflexiones y conclusiones. Esto debiese ser apoyado
        con el uso de TIC, evitando superar los 15 minutos de presentación.
    5. Aclarar dudas.
 •  Cautelar el abordaje de todos los temas propuestos. Para esto, invitar a la organización de grupos de 4 o
    5 integrantes, y colaborar en la distribución de temas. No obstante, nunca descarte la posibilidad de
    incorporar otro tema relevante que usted o los estudiantes piensen que es pertinente estudiar sobre la
    “evolución de ideas sobre el cosmos” que se enmarque en la época en estudio. Apoyarse con una línea de
    tiempo.
 •  Explicitar que es necesario aplicar criterios historiográficos durante la investigación (ideas alternativas en
    otros lugares, contextos socio-históricos, implicancias, controversias, entre otros), los que ya fueron
    abordados en la actividad n°2. Esto debiese ser uno de los criterios de evaluación.
 •       Desde esta actividad en adelante, es pertinente mencionar y recordar permanentemente que la cosmología,
         actualmente, aun cuando la discusión histórica sobre su inicio exacto es controversial, es entendida como
         la ciencia que estudia el origen, estructura y evolución del universo como un todo.
 •       Es fundamental, asimismo, el significado e importancia de los modelos en las ciencias para aproximarse al
         estudio de la naturaleza, cómo se construyen y por qué cambian en el tiempo.



Reflexión colectiva
➢ Los estudiantes reflexionan acerca de los modelos estático y dinámico del universo. Para esto:
   •   Dialogan a partir de las siguientes preguntas:
   o ¿Qué piensan cuando leen “modelo estático o dinámico del universo”?
   o ¿Cuál modelo les hace más sentido?, ¿por qué?
   o ¿De qué manera la reflexión sobre los modelos estático y dinámico del universo puede
       contribuir a la discusión sobre el desarrollo de la teoría del Big Bang?
   •   Indagan y reflexionan, de modo general, sobre el escenario científico y sociocultural de
       Europa y el mundo a principios del siglo XX, para comprender mejor el contexto de desarrollo
       de los nuevos modelos cosmológicos.

 Observaciones al docente
 •  Puede sugerir un breve estudio del inicio de la Primera Gran Guerra, enfatizando en la influencia de los
    países participantes en las ciencias.
 •  Una pregunta guía pertinente es: ¿por qué las prácticas científicas pueden ser influidas por el contexto
    socio-histórico? Actualmente, historiadores de las ciencias muestran lo evidente que fue la oposición
    conceptual y nacional entre la cosmología newtoniana inglesa y la relatividad general alemana. Si es posible,
    ver la película Einstein y Eddington (disponible en YouTube), ya que puede colaborar a comprender mejor
    lo acontecido.


     •      Leen un texto sobre la controversia de un posible universo estático versus uno dinámico, y
            responden posteriormente algunas preguntas:

                                           ¿Universo estático versus uno dinámico?
          Como consecuencia de la teoría de la relatividad general, el universo debía ser dinámico,
          lo cual iba en contra de la propia idea del científico alemán Albert Einstein, quien defendía
          un universo estático. Si el universo está sobre la influencia de una curvatura espacio-
          tiempo, debiese colapsar por la atracción gravitacional, en caso de que no hubiese una
          especie de fuerza contraria a la gravedad. Por esto, Einstein propuso una especie de
          “antigravedad” que, teóricamente, contrabalancearía el colapso predicho, equilibrando la



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  48
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 1




          atracción gravitacional y permitiendo la existencia de un universo estático. Exactamente,
          introdujo un nuevo factor en sus ecuaciones: la constante cosmológica.

          La idea de un universo estático e inmutable no era nueva. Newton ya había manifestado
          la idea de un espacio absoluto y eterno.

          Por otro lado, el científico soviético Alexander Friedmann comenzó a estudiar la teoría de
          la relatividad general después de 1920, cuando la URSS volvió a recibir artículos
          internacionales después de un largo periodo de aislamiento causado por la Revolución
          Rusa y por la Guerra Civil.

          Dos años después, Friedmann publicó una de las más conocidas obras soviéticas:
          contenía diversas soluciones dinámicas de las ecuaciones de la relatividad general, las
          que no habían sido encontradas por Einstein ni por De Sitter en 1917.

          Historiadores de la ciencia indican que Einstein, quien fue escogido como el evaluador
          del artículo de Friedmann, inicialmente escribió una nota a la misma revista alemana
          indicando que, en su parecer, las soluciones presentadas por el soviético eran
          sospechosas e incompatibles con sus ecuaciones. Ante esta situación, Friedmann revisó
          cautelosamente sus cálculos y escribió una carta a Einstein demostrando que no había
          errores en su artículo, y sugirió que hiciera una corrección en su nota. En 1923, Einstein
          escribe una nueva nota aludiendo al artículo de Friedmann y explicita que, efectivamente,
          los cálculos del soviético estaban correctos. No obstante, el historiador de la ciencia John
          Stachel encontró un manuscrito de Einstein idéntico al publicado en 1923, pero con una
          frase adicional: “La solución de Friedmann de un universo no estático, aun siendo
          matemáticamente correcta, difícilmente puede tener un significado físico”.

          Por lo tanto, en 1922, más allá de la opinión de Einstein, Friedmann había descubierto
          la posibilidad de un universo en contracción o en expansión, aunque no la expansión del
          universo.
                              (Fuente: Texto elaborado por el equipo de ciencias de la UCE)

•       ¿Cuáles podrían haber sido las razones de defender un modelo de universo estático o uno
        dinámico en aquella época? ¿Cuáles fueron los argumentos?
•       ¿Qué podría motivar a los historiadores de la ciencia para dejar en evidencia que la idea de “un
        universo estático e inmutable” no era una idea nueva en la época?
•       ¿Perciben alguna influencia del contexto académico y socio-histórico en el desarrollo de la ciencia?
        Comenten.
•       Según el texto, ¿el universo sería estático o dinámico? Expliquen.

    Observaciones al docente
    •    Es una oportuna instancia para hacer evidente el dinamismo y la construcción no lineal del conocimiento
         científico.
    •    Asimismo, sería pertinente desmitificar la imagen de los científicos como “personajes” que actúan
         neutralmente en el mundo como si la cultura, el contexto y sus creencias no tuvieran influencia en lo que
         piensan, sienten, dicen y hacen.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  49
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                         Unidad 1




➢    Los estudiantes reflexionan sobre el “diálogo” entre los modelos cosmológicos, para lo cual leen
     el siguiente texto y, en seguida, resuelven algunas interrogantes:

          Modelos cosmológicos en expansión, el estacionario y la teoría del Big Bang

        Luego de la postulación de un posible universo dinámico, la idea de un universo finito no
        demoró en surgir, y su precursor fue el sacerdote y astrónomo belga Georges Lemaître.
        Él, quien estaba actualizado con las implicancias de la teoría de la relatividad, en 1925,
        de modo independiente, obtuvo las ecuaciones equivalentes a Friedmann, pero, al
        contrario, y sin conocer los trabajos del soviético, desarrolló una teoría física consistente
        denominada “átomo primordial”, que recién publicaría en 1931 y que tomaría varios años
        que fuese tomada en serio.

        Entretanto, en 1929 Edwin Hubble constató que las galaxias se alejaban unas de otras
        por medio de su redshift (corrimiento al rojo). Hubble propuso, entonces, una relación
        entre las distancias de las galaxias (obtenidas por medio de la ya conocida relación entre
        el periodo y la luminosidad de estrellas especiales, denominadas de variables cefeidas)
        y sus respectivos redshifts, conocida como ley de Hubble. Así, ofreció una significativa
        evidencia de un universo en expansión a la comunidad científica.

        La hipótesis de Lemaître fue revivida y mejorada por George Gamow y sus colaboradores
        al final de la década de 1940, pero aun así no ganó más reconocimiento. De hecho, entre
        1954 y 1963 solamente hubo un artículo publicado sobre el modelo del Big Bang.

        La expresión Big Bang fue indicada por Fred Hoyle en un programa de radio en 1949,
        inicialmente, como una manera irónica de referirse al modelo de un universo creado en
        un instante determinado. El nombre Big Bang recién aparece, oficialmente, en un artículo
        en 1966.
        Paralelamente, Hermann Bondi y Thomas Gold, cuya teoría fue ampliada por Fred Hoyle,
        proponen el modelo estacionario del universo, el que no admitía un universo finito
        naciendo de una “gran explosión”, sino que un universo infinito en el tiempo que
        mantiene globalmente su estructura. Como indica Smoot (1995), se prefería la visión de
        Aristóteles, es decir, que el universo siempre existió y siempre existirá.
                              (Fuente: Texto elaborado por el equipo de ciencias de la UCE)



•    ¿Qué aspectos del texto les llamaron la atención? Compartan sus impresiones.
•    ¿Por qué se pueden desarrollar varias propuestas en paralelo sobre un tema en las ciencias?
•    ¿En qué consistió la propuesta del “átomo primordial” desarrollada por Georges Lemaître y por
     qué habrá demorado que adquiriera más importancia?
•    ¿En qué consiste el corrimiento al rojo de Hubble y por qué contribuyó a la idea de un universo
     en expansión? Apóyense con imágenes para responder.
•    ¿Existe una relación entre la propuesta del “átomo primordial” de Lemaître y la ley de Hubble?
     Argumenten brevemente.
•    ¿Qué habrá motivado a Gamow y sus colaboradores a “revivir” la hipótesis de Lemaître? ¿Es esto
     una evidencia del dinamismo y la construcción colectiva del conocimiento científico? Expliquen.
•    ¿Por qué el trabajo realizado por Gamow y sus colaboradores sobre el modelo del Big Bang
     tampoco tuvo éxito inmediatamente?
•    ¿En qué consistió el modelo estacionario del universo?
•    Imaginen que vivieron entre 1920 y 1960 en Europa, ¿qué modelo cosmológico creen que
     hubiesen adoptado y por qué?
•    Finalmente, ¿qué pasaba con las ciencias en Chile en aquel periodo? ¿Había otros estudios o
     proyectos de investigación análogos sobre cosmología, por ejemplo, en Asia, Sudamérica, África
     y Oceanía? Indaguen y expliquen.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           50
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                      Unidad 1




•       ¿En qué momento la idea del Big Bang pasó a ser una teoría y qué evidencias la sustentaron?
        Apóyense con TIC para responder.

    Observaciones al docente
    •    Invíteles a recordar la lectura y reflexiones del texto anterior.
    •    Hay preguntas que no necesariamente se pueden responder con el texto, por lo que invitan a realizar
         pequeñas investigaciones.
    •    Dada la complejidad del tema y contexto en estudio, es muy importante empatizar con la natural
         incertidumbre y confusión de los estudiantes. Primero, hay que considerar que el tema es complejo incluso
         para los propios científicos, filósofos e historiadores de las ciencias. Segundo, hay conceptos e ideas que
         resultarán difíciles de entender cabalmente por nuestros estudiantes, pues no han tenido aún la oportunidad
         de estudiar con detalle, por ejemplo, las contribuciones de Albert Einstein. Tercero, en la literatura no
         siempre existe coherencia entre las fuentes primarias (originales) y el ámbito de la divulgación científica.
         Todo esto hace necesario el acompañamiento casi permanente y muy cercano del docente.
    •    Es importante explicar a los estudiantes que, si bien la pluralidad de propuestas para explicar un fenómeno
         ayuda en la construcción del conocimiento, las ciencias no pueden mantener las ideas o modelos como una
         mera elección o un simple sentimiento de afinidad. Por esta razón, es importante destacar que un modelo,
         para que transite a un estatus de teoría, debe necesariamente estar apoyado por evidencias.
    •    Asimismo, es importante verbalizar que la existencia de una teoría apoyada en evidencias no implica
         necesariamente que esté ajena a críticas y contradicciones.
    •    Es relevante enfatizar que, hasta 1960, los modelos del Big Bang y del estado estacionario fueron los que
         disputaron la preferencia de la comunidad científica. En la época, la decisión era una cuestión personal,
         pues nada había que pudiera decir que una estaba errada y la otra correcta.
    •    Es una oportuna instancia para recordar las diferencias entre hipótesis, modelo, teoría y ley en las ciencias;
         los alcances y límite de validez de cada una. Para favorecer una visión más amplia, podría leerles el
         siguiente fragmento del libro Una breve historia del tiempo de Stephen Hawking: “Cualquier teoría física es
         siempre provisional, en el sentido de que es solo una hipótesis: nunca se puede probar. A pesar de que los
         resultados de los experimentos concuerden muchas veces con la teoría, nunca podremos estar seguros de
         que la próxima vez el resultado no vaya a contradecirla. Sin embargo, se puede rechazar una teoría en
         cuanto se encuentre una única observación que contradiga sus predicciones”.
    •    Desde aquí en adelante, se puede profundizar en las evidencias que han dado soporte a la teoría
         cosmológica del Big Bang, haciendo que sea la más citada en la comunidad científica. No obstante, es
         importante evitar mostrar la teoría del Big Bang como una verdad absoluta e indiscutible. Es natural que
         exista algún tipo de resistencia en creerla. Hoy continúan voces discordantes entre filósofos y científicos.




Elaboración de un ensayo
➢ A modo de cierre de la actividad, los estudiantes plantean preguntas                     Conexión interdisciplinar:
   sobre los límites de validez e implicancias de la teoría del Big Bang                   Lengua y Literatura.
   en la sociedad, y responden a través de ensayos breves.                                 OA 6, 3° medio.


    Observaciones al docente
    Es posible que los estudiantes hayan tenido previamente la oportunidad de desarrollar ensayos en ciencias;
    pero, de todos modos, se recomienda seguir el formato e instrucciones practicadas en la asignatura de Lengua
    y Literatura.
    Así, los ensayos que realicen los estudiantes deberán cumplir, como mínimo, con elementos como los siguientes:
    −    Selección de un tema controversial o una pregunta relacionada con el tema en estudio.
    −    Introducción (definición del tema controversial y presentación de la afirmación central del trabajo).
    −    Desarrollo (presentación de los distintos argumentos, ejemplos, contraargumentos y refutaciones).
    −    Conclusión (síntesis de lo expuesto en el desarrollo, reafirmación o no de la afirmación central del
         trabajo).
    −    Esquemas, gráficos, tablas e imágenes, si son realmente necesarias.
    −    Bibliografía.
    Limitar estos ensayos a unas tres o cuatro páginas y en un formato electrónico que facilite compartirlo con el
    resto de los estudiantes del curso u otros interesados en los temas.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        51
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                            Unidad 1




    Para los estudiantes que presenten dificultades en la redacción del ensayo final, investigar dónde está el
    problema: ¿el formato exigido?, ¿las ideas por presentar? Despejar las dudas sobre el formato por medio de
    ejemplos y, respecto a la expresión escrita de las ideas, sugerir que antes de escribir las verbalicen.
    Sería interesante que, una vez evaluados los diversos ensayos, el docente comparta con los estudiantes los
    aspectos comunes y distintivos de estas producciones.



Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
•   Describen las relaciones entre las explicaciones científicas sobre el origen y la evolución del
    universo y las evidencias que las sustentan.

•     Construyen argumentos sobre la influencia de la realidad geográfica, social y cultural en la
      construcción de cosmogonías.


RECURSOS Y SITIOS WEB

                             •    BBC Mundo (2019) Teoría de la relatividad de Einstein: el eclipse hace 100
                                  años que confirmó “el pensamiento más feliz” del célebre científico alemán.
                                  El                  Mostrador.                 Recuperado                de
                                  www.curriculumnacional/link/https://m.elmostrador.cl/cultura/2019/05/25/
                                  teoria-de-la-relatividad-de-einstein-el-eclipse-hace-100-anos-que-
                                  confirmo-el-pensamiento-mas-feliz-del-celebre-cientifico-aleman/
                             •    Claro, F. (2011) De Newton a Einstein y algo más. Ediciones UC.
                             •    Cosmología. Asociación para la Enseñanza de la Astronomía. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.apea.es/cosmologia/
                             •    Hamuy, M. (2018). El universo en expansión. Desde el Big Bang al Homo
                                  Sapiens. Santiago: Debate.
                             •    Hawking, L., Hawking, S. (2013). El origen del universo. Buenos Aires:
                                  Montena.
                             •    Lineaweaver, C., Davis, T. (2005). Misconceptions about the Big Bang.
                                  Scientific               American.               Recuperado              de
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.mso.anu.edu.au/~charley/paper
                                  s/LineweaverDavisSciAm.pdf
                             •    Maza, J. (2017). Somos Polvos de Estrellas. Cómo entender nuestro origen
                                  en el cosmos. Santiago: Planeta.
                             •    Padilla, N. (2013). El universo extremo. La historia del cosmos con
                                  telescopios, satélites y supercomputadores. Santiago: Ediciones B.
                             •    Palomar, R., Solbes, J. (2015). Evaluación de una propuesta para la
                                  enseñanza y el aprendizaje de la astronomía en secundaria. Enseñanza de
                                  las Ciencias. 33(2), 91-111.
                             •    Ruiz, M. (2017). Hijos de las estrellas. La astronomía y nuestro lugar en el
                                  universo. Santiago: Debate.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              52
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 1




Actividad 4. Temas de frontera sobre el cosmos: ¡¿Estoy listo para
ampliar mis horizontes?!

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes conozcan, reflexionen y discutan sobre las limitaciones de las teorías
cosmológicas actuales, las nuevas propuestas en cosmología y las grandes preguntas que
permanecen aún sin respuestas.

  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Comprender, basándose en el estudio historiográfico, las explicaciones científicas sobre el origen y
 la evolución del universo.

 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.


ACTITUDES
Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.

DURACIÓN
12 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      53
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                               Unidad 1




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Reflexión

➢    Los estudiantes reflexionan sobre el escenario de las incertidumbres,  Conexión interdisciplinar:
     interrogantes y límites de validez de los saberes actuales en          Filosofía.
     cosmología. Para esto:                                                 OA c, 3° y 4° medio.
➢    Observan la imagen que se presenta a continuación, se reúnen en
     grupos y comparten lo que piensan y sienten sobre las interrogantes que aparecen en ella en
     colores, guiados por las siguientes preguntas:
     •   ¿Son preguntas que se pueden responder científicamente? Argumenten.
     •   ¿Se sienten preparados para responder a cada una de estas preguntas? ¿por qué?
     •   ¿Qué emociones les evoca reflexionar sobre las interrogantes de la imagen?
     •   ¿Qué otras preguntas les surgen?

 Observaciones al docente
 Estos temas son muy atractivos para los jóvenes y, normalmente, no se requiere hacer grandes esfuerzos desde
 el punto de vista de la motivación; la dificultad máxima radica en que muchas de las preguntas que suelen realizar
 simplemente no tienen respuestas definitivas y las opiniones de los especialistas suelen escapar al nivel escolar.
 En estos casos, se sugiere humildad intelectual, reconociendo que no lo sabe o que todavía lo está intentando
 comprender.




 Observaciones al docente
 Al momento de observar la imagen, es clave favorecer un ambiente de tranquilidad y respeto para la
 introspección. Cada pregunta en la imagen es compleja y lleva a grandes cuestionamientos. Si bien la
 comunidad científica ha hecho y hace esfuerzos para aproximarse a algunas respuestas sobre la base de
 evidencias, hoy existen más interrogantes que certezas. En ese sentido, se sugiere humildad y empatía para
 el desarrollo de la actividad ante los estudiantes.


➢    Los estudiantes leen y comparten reflexiones sobre el siguiente fragmento del libro El universo:
     teorías sobre su origen y evolución. Se guían por las preguntas que se proponen a continuación.


                                           Dificultades básicas de la cosmología
          Hay misterios fundamentales en las ciencias. Parece que hay ciertas leyes de la
          naturaleza, pero ¿por qué existen? No sabemos. Podemos perfectamente imaginar un
          universo que tuviese otras leyes, o que ni siquiera tuviera leyes, en que todo ocurre
          por casualidad.

          Como no sabemos el motivo por el cual existen esas leyes, tampoco podemos saber si
          valen para siempre, o si valieron en el pasado más remoto y valdrán en el futuro más
          distante.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 54
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                               Unidad 1




           Hay un inmenso dominio para las dudas en relación con las teorías sobre el origen y la
           evolución del universo. Hay puntos fundamentales sobre los cuales no podemos tener
           certeza. Además, aun aceptando como válida la expansión del universo, la validez de
           las leyes de la física en todos los tiempos, etc., las teorías aún presentan muchas
           dificultades. Eso no significa que todo el trabajo realizado hasta ahora sea inútil. De
           ningún modo. Nuestro conocimiento actual del universo es amplio, mucho más que
           hace cien años. Pero aún hay cosas que no han sido respondidas, y otras que jamás
           podrán serlo.

           Si la teoría del Big Bang (o alguna otra semejante) fuese correcta y si el universo está
           de hecho expandiéndose, ¿va a crecer siempre, o va a parar y después disminuir y
           encoger hasta volver al estado inicial? ¿Puede el universo ser pulsante, cíclico,
           repitiéndose para siempre? Y, al final de cuentas, ¿qué estaría haciendo el universo
           antes del Big Bang: existía alguna cosa o no? Tal vez sea posible responder a la primera
           pregunta, pues las medidas astronómicas pueden indicar, en el futuro, si el universo
           está disminuyendo su velocidad de expansión.

           En las últimas décadas del siglo XX, se desarrollaron instrumentos muy “poderosos”
           para la investigación del universo. Los radiotelescopios permitieron estudiar ondas
           invisibles que vienen del espacio. Las sondas espaciales dieron informaciones
           detalladas sobre la Luna y los planetas. Se puso en órbita nuevos instrumentos
           astronómicos: telescopios de rayos X (que no pueden funcionar en la superficie de la
           Tierra) y un gran telescopio óptico: el Hubble. El desarrollo de cámaras de televisión
           de alta definición, acopladas a esos instrumentos, permitió obtener imágenes
           extremadamente nítidas. Los enormes volúmenes de información que ofrecen los
           estudios astronómicos pueden ser procesados actualmente por computadores potentes.
           Ahora podemos ver galaxias y cuásares mucho más distantes de los que eran visibles
           al inicio del siglo XX.

           Todo ese avance de las técnicas de investigación se refleja en el conocimiento del
           universo como un todo y repercute en las teorías sobre el origen del cosmos.

           Hay ciertos aspectos que dependen de medidas (de la densidad de materia del universo,
           de la constante de Hubble, etc.) y que irán aclarándose poco a poco. Pero hay otras
           cosas que, probablemente, escapan a toda investigación científica.

           Si existió un universo antes del nuestro (que se contrajo y se tornó un punto de altísima
           energía, que después se expandió y produjo aquello que conocemos), todos los rasgos
           de ese universo anterior deben haber sido borrados por esa contracción. Ninguna
           observación del universo actual nos dará informaciones sobre ese posible universo
           anterior, que escapa a la posibilidad de observación, experimentación y estudio
           científico.

           No debemos imaginar que las ciencias llegaron a su fin y que tenemos las teorías
           definitivas sobre el universo. La larga historia de la ciencia nos muestra que nuestras
           teorías cambian siempre; que siempre hay descubrimientos inesperados a nuestra
           espera en ese inmenso universo, y que ahora podemos estar tan lejos de las respuestas
           correctas como los pensadores de hace cien, doscientos o mil años atrás. Por el
           contrario, es exactamente porque falta mucho por descubrir que la ciencia es tan
           fascinante. Si no hubiese nada más importante para ser investigado, la ciencia estaría
           muerta. (Fuente: Martins, traducción nuestra, pp. 224-226, 2012)4.




4
    Martins, R. (2012). O Universo - Teorias Sobre Sua Origem e Evolução. São Paulo: Livraria da Física.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 55
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                              Unidad 1




•       ¿Qué les pareció el texto leído?
•       ¿Qué preguntas les surgen tras la lectura?
•       ¿En qué aspectos están de acuerdo o en desacuerdo con lo leído?, ¿por qué?
•       ¿Por qué el autor alude a que hay cosas que jamás podremos responder?, ¿en qué se basa para
        indicar eso?
•       ¿Cuál es el rol que se le atribuye a las tecnologías en la comprensión del cosmos?
•       ¿Qué piensan de esta afirmación? “No debemos imaginar que las ciencias llegaron a su fin, y que
        tenemos las teorías definitivas sobre el universo”. La larga historia de la ciencia ¿nos muestra
        que nuestras teorías cambian siempre”?


    Observaciones al docente
    Tras leer el fragmento Dificultades básicas de la cosmología, promover en los estudiantes el máximo de libertad
    intelectual (pensamiento crítico, pero también curiosidad, incertidumbre, imaginación y creatividad), pero
    cautelando que sea siempre en un ambiente de respeto por la diversidad y de humildad frente a las
    interrogantes no resueltas.



Investigación
➢ Los alumnos leen el siguiente titular sobre la expansión acelerada del universo 5, y luego
   responden algunas preguntas por medio de pequeñas investigaciones.




•       ¿Qué significa desde la física que el universo se “expanda más rápido de lo que se pensaba”?
        ¿Conocen o habían escuchado la idea de un universo en expansión acelerada?
•       ¿Por qué y en qué contexto socio-histórico se desarrolló un modelo cosmológico que postula una
        expansión acelerada del universo?
•       La teoría del Big Bang, ¿se complementa o contrapone con el modelo cosmológico de expansión
        acelerada del universo? Argumenten brevemente.
•       ¿Cuáles son las limitaciones del modelo inflacionario del universo?
•       ¿Qué estaría causando una expansión acelerada del universo?, ¿es esta una idea nueva en la
        historia de la cosmología?
•       ¿Qué quiere decir la noticia con “el cosmos se expande un 9% más rápido de lo previsto”? ¿Cómo
        se explicaría esto desde las ciencias físicas?

    Observaciones al docente
    •    Es una oportuna instancia para abordar ciertos aspectos de la naturaleza de las ciencias, como la
         construcción dinámica del conocimiento científico, el rol de las tecnologías y la importancia de la
         colaboración más allá de las fronteras de una nación. De ser posible, estudie la contribución de los
         astrónomos chilenos Mario Hamuy y José Maza a la construcción del conocimiento sobre la expansión
         acelerada del universo, a partir del estudio de supernovas tipo I. Puede apoyarse en el capítulo Las
         supernovas y su utilización para medir distancias cósmicas, del libro Supernovas. El explosivo final de una
         estrella, escrito por ambos astrónomos.


5
          www.curriculumnacional/link/https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/universo-se-esta-expandiendo-mas-rapido-que-se-
pensaba_14196



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                56
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 1




Reflexión

➢       Los estudiantes leen el siguiente texto y luego resuelven algunos desafíos.

                                    ¿Qué tanto sabemos de la composición del universo?

                  Esto te puede resultar sorprendente, pero no sabemos de qué está compuesta
                  la mayor parte del universo. En serio, no lo sabemos. Seguramente estás
                  pensando: “¡Pero por supuesto que sabemos! ¡Está compuesto de galaxias,
                  estrellas, planetas, agujeros negros, cometas, asteroides y todas esas cosas
                  interesantes del espacio!”.

                  Sí, hay muchas cosas interesantes en el espacio, pero si sumamos todo, es una
                  porción muy pequeña de todo el universo. Hay mucho más por conocer. Y no
                  podemos comprender con exactitud de qué se trata.

                  En conjunto, la energía oscura y la materia oscura componen el 95% del
                  universo. Eso es casi todo el universo. Eso quiere decir que lo que nosotros
                  conocemos y comprendemos es tan solo un 5%.

                                               (Fuente: Adaptado de
                 www.curriculumnacional/link/https://spaceplace.nasa.gov/dark-matter/sp/)


•       ¿Cuáles son las evidencias de que existen la materia oscura y la energía oscura en el universo?,
        ¿qué experimentos o intentos se han realizado para detectarlas?
•       La naturaleza de la materia oscura y la energía oscura, ¿es la misma? Expliquen.
•       ¿Existe compatibilidad entre la materia oscura, la energía oscura, la teoría del Big Bang y el
        modelo inflacionario del universo? Argumenten.
•       ¿En qué momento y mediante qué procedimientos la comunidad científica en astrofísica y
        cosmología llegó a la conclusión de que solo conocemos el 5% del universo?
•       ¿Por qué la comunidad científica afirma que el 5% que conocemos es de una naturaleza diferente
        al otro 95% restante y desconocido?
•       ¿Cómo se relacionan las cosmogonías ancestrales con los saberes y reflexiones actuales de la
        cosmología?

    Observaciones al docente
    •    Es esencial mostrar los esfuerzos humanos por profundizar y mejorar los modelos sobre el cosmos con
         base en evidencias, pero es fundamental también enfatizar que desconocemos la mayor parte de las
         piezas del “puzle cósmico”. Por eso, y por el valor de los conocimientos culturales, es importante situar
         la reflexión sobre los saberes ancestrales del cosmos, y preguntar: la comprensión ancestral del cosmos,
         ¿se aproxima a la conclusión preliminar actual en cosmología sobre el desconocimiento del 95% del
         universo?

➢       Los estudiantes, guiados por las siguientes preguntas, reflexionan sobre la propuesta teórica de
        los multiversos a partir del video Más allá del cosmos 01. Multiversos, de National Geographic,
        disponible en YouTube.
•       ¿Habían imaginado alguna vez la posibilidad de la existencia de universos paralelos?
•       ¿Qué emociones y sentimientos les evoca vivir en un universo que pueda ser parte de millones
        de otros universos, donde incluso puedan cambiar las leyes de la naturaleza?
•       La idea de multiverso, ¿es una teoría científica? Argumenten.
•       Desde los saberes convencionales, hace mil años se proponía un universo donde la Tierra estaba
        al centro. Hace 300 años, se defendió al Sol como centro del universo. Hoy se defiende la no
        existencia de un centro que sea “privilegiado” en el universo, el que además puede ser parte de
        millones de otros. ¿Qué piensan que se propondrá en 30, 80, 150, 500 años más, en el caso de
        que aún podamos habitar el planeta Tierra?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    57
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                   Unidad 1




    Observaciones al docente
    •  Es esta parte de la actividad, es importante que antes de iniciar el diálogo estimule un ambiente para que
       cada estudiante se tome una pausa, conecte con su respiración y se tome toda la libertad para imaginar.
       El tema invita a todos a que ampliemos las posibilidades sobre lo que pensamos y sabemos sobre el
       cosmos; es decir, a un cambio paradigmático.
    •  Para la reflexión sobre los multiversos, podría incluir la lectura de la noticia La clave de los “multiversos”
       estaría en el Big Bang, plantean científicos chilenos, disponible en internet.


Evaluación de controversias, alcances y límites de validez
➢ Finalmente, los estudiantes construyen un cortometraje sobre la base de la siguiente pregunta:
   ¿Qué es lo último que sabemos sobre el universo? Aluden a su composición, forma, estructura,
   dinámica, edad, y las respectivas controversias y límites de validez de los modelos y teorías.

    Observaciones al docente
    •  Es una oportuna instancia para sugerir la aplicación de criterios historiográficos trabajados en otras
       actividades, sobre todo, teniendo en cuenta la pregunta ¿Qué es lo último que sabemos sobre el universo?,
       que está siendo abordada hoy en todos los continentes.
    •  Alertar sobre el panorama del exceso de datos e información histórica distorsionada que se encuentra en
       internet, donde se hace alusiones categóricas y rimbombantes sobre el origen y la evolución del universo
       que llevan a creer que se tienen respuestas verdaderas y definitivas.
    •  Se sugiere que el desafío sea abordado en grupos, permitiendo la búsqueda, reflexión y creación colectiva.
    •  Realizar un cortometraje como el propuesto en esta actividad, en un mundo en que ver documentales y
       filmar videos no encierra gran dificultad para los jóvenes, es un desafío que consiste en tener muy claras
       las ideas de lo que se quiere explicar. Ello requiere que los estudiantes se hayan apoderado de ciertos
       conocimientos, que planifiquen cuidadosamente el trabajo y que se esfuercen en lograr las metas
       planteadas.
    •  Sugerir el uso de celulares u otros dispositivos para buscar en internet las consideraciones que se necesita
       tener en cuenta para diseñar un cortometraje.
    •  De ser posible, y considerando la autorización de los estudiantes, compartir los cortometrajes en las redes
       sociales de la Sociedad Chilena de Enseñanza de la Física (SOCHEF).



Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
•   Evalúan evidencias y alcances que sustentan explicaciones científicas sobre el origen y la
    evolución del universo.

•      Desarrollan y usan modelos para explicar el dinamismo de los saberes del universo a lo largo de
       la historia.

       Construyen argumentos sobre la influencia de la realidad geográfica, social y cultural en la
       construcción de cosmogonías.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     58
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                               Unidad 1




RECURSOS Y SITIOS WEB
              Asociación para la Enseñanza de la Astronomía. Cosmología. Recuperado de
                 www.curriculumnacional/link/https://www.apea.es/cosmologia/BBC           Mundo
                 (2018).
              • El extraño "fluido oscuro": la nueva teoría que explica de qué está hecho el
                 95%               del            universo.            Recuperado            de
                 www.curriculumnacional/link/https://www.bbc.com/mundo/noticias-
                 46532305
              • ¿Qué había antes del Big Bang? La explicación de Stephen Hawking sobre lo
                 que existía antes de la aparición del Universo. Recuperado de
                 www.curriculumnacional/link/https://www.bbc.com/mundo/noticias-
                 43303695
              • García-Bellido, J. (2011). La expansión acelerada del universo y el Premio
                 Nobel de Física 2011. Investigación y Ciencia.
              • Hamuy, M. (2018). El universo en expansión. Desde el Big Bang al Homo
                 Sapiens. Santiago: Debate.
              • Hamuy, M., Maza, J. (2008). Supernovas. El explosivo final de una estrella.
                 Santiago: Ediciones B.
              • Hawking, L., Hawking, S. (2013). El origen del universo. Buenos Aires:
                 Montena.
              • Magaña Zapata, J. Sánchez-Salcedo, F. Santillán González, A. (2005). Materia
                 y Energía Oscuras. Revista Digital Universitaria, 12, 5. Recuperado de
                 www.curriculumnacional/link/http://www.revista.unam.mx/vol.12/num5/art5
                 1/art51.pdf
              • Maza, J. (2017). Somos Polvos de Estrellas. Cómo entender nuestro origen
                 en el cosmos. Santiago: Planeta.
              • Medidores                                 del                            cosmos
                 www.curriculumnacional/link/https://www.explora.cl/blog/2019/05/06/medid
                 ores-del-cosmos/
              • National       Aeronautic     and      Space      Administrator.   Sitio   Web.
                 www.curriculumnacional/link/https://www.nasa.gov/
              • Nieves, J.M. (2019). ¿Dio el Big Bang origen a un segundo Universo que va
                 hacia        atrás        en       el        tiempo?        Recuperado      de
                 www.curriculumnacional/link/https://www.abc.es/ciencia/abci-bang-origen-
                 segundo-universo-hacia-atras-tiempo-201901082332_noticia.html
              • Padilla, N. (2013). El universo extremo. La historia del cosmos con telescopios,
                 satélites y supercomputadores. Santiago: Ediciones B.
              • Romero, S. ¿Qué había antes del Big Bang? Recuperado de
                 www.curriculumnacional/link/https://www.muyinteresante.es/ciencia/articulo
                 /que-habia-antes-del-big-bang-891554106223
              • Ruiz, M. (2017). Hijos de las estrellas. La astronomía y nuestro lugar en el
                 universo. Santiago: Debate.
              • Tendencias Científicas (2018). Una nueva teoría científica cuestiona el origen
                 del                   universo.                   Recuperado                de
                 www.curriculumnacional/link/https://www.tendencias21.net/Una-nueva-
                 teoria-cientifica-cuestiona-el-origen-del-universo_a44934.html
              • Yáñez, C. (2019). El chileno que propone una forma de saber si el Universo es
                 o          no           un          holograma.           Recuperado         de
                 www.curriculumnacional/link/https://www.latercera.com/que-
                 pasa/noticia/chileno-propone-una-forma-saber-universo-no-




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 59
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                            Unidad 1




                             holograma/655197/?fbclid=IwAR2-Um5Bp_1n8N08TqgvGo5N-
                             tVMozr1hEoKdBGxOSkxDsH-jC9isEaRD2Y




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              60
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                  Unidad 1




Actividad de Evaluación. Cosmos: saberes e interrogantes

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                 INDICADORES DE EVALUACIÓN

 OA 2. Comprender, basándose en el estudio        •   Evalúan evidencias y alcances que sustentan
 historiográfico, las explicaciones científicas       explicaciones científicas sobre el origen y la
 sobre el origen y la evolución del universo.         evolución del universo.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos
                                                  •   Desarrollan y usan modelos para explicar el
 científicos.
                                                      dinamismo de los saberes del universo a lo largo
 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en          de la historia.
 evidencia,   para    predecir   y   explicar
 mecanismos y fenómenos naturales.                •   Construyen argumentos sobre la influencia de la
                                                      realidad geográfica, social y cultural en la
 OA h. Evaluar la validez de información
                                                      construcción de cosmogonías.
 proveniente de diversas fuentes, distinguiendo
 entre evidencia científica e interpretación, y
 analizar sus alcances y limitaciones.


DURACIÓN
5 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    61
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                   Unidad 1




Reflexión y análisis

➢    Los estudiantes observan las siguientes imágenes y después responden algunas preguntas.

                                                                    8
61                                         27                       3




4                                                                   5




                                                                  •       En términos generales, ¿qué
                                                                  saberes hay detrás de cada imagen?,
     ¿en qué contextos piensan que fueron construidos estos saberes?
•    ¿Todas ellas hacen alusión al cosmos? Argumenten.
•    ¿Cómo explicarían qué es una cosmogonía y cómo se construye?
•    ¿Por qué el contexto histórico y cultural influye en la construcción de una cosmogonía?
•    ¿Pueden coexistir diversas cosmogonías en una misma cultura?, ¿por qué?
•    ¿Cómo se relaciona la cosmogonía científica actual con los saberes ancestrales del cosmos?
•    ¿Cuál de las imágenes corresponde a una representación científica sobre la evolución del cosmos?
     Expliquen.
•    ¿Qué son para ustedes los modelos sobre la naturaleza? ¿Por qué cambian en el tiempo?, ¿por
     qué presentan limitaciones?
•    ¿Cómo es su actual representación del cosmos? Apóyense de esquemas o dibujos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     62
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                               Unidad 1




Construcción de argumentos

➢ Los estudiantes responden las siguientes preguntas, con argumentos:
 • ¿Por qué la historia y filosofía de las ciencias favorecen una comprensión más integral de los
   saberes científicos en general, y de las cosmogonías en particular?
 • ¿A qué se deben las controversias históricas sobre la evolución del cosmos?
 • ¿Por qué la comunidad científica continúa legitimando la teoría del Big Bang, aun cuando
   presenta varias limitaciones?
 • ¿Por qué, en general, se continúa asumiendo la existencia de un solo universo?
 • Si la teoría del Big Bang fuese cierta, ¿qué había antes?
 • ¿Cómo la comunidad científica llegó a la conclusión de que el universo se está acelerando?
 • ¿Podemos afirmar con certeza que el universo tuvo un origen o que tendrá un final?
 • ¿A qué se deben las distorsiones en internet sobre las teorías del origen y evolución del
   universo?
 • ¿Es importante que las personas estudien los modelos y teorías sobre el origen y evolución del
   universo?
 • ¿Por qué existen muchas interrogantes por resolver sobre el cosmos en la actualidad?

Redacción de un ensayo

➢    Los estudiantes responden la siguiente pregunta en un ensayo: ¿en qué momento y lugar del
     universo nos encontramos?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 63
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                     64
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Unidad 2




UNIDAD 2. Fuerzas centrales: ¿de qué tratan y
cómo se manifiestan en mi vida?

                                    PROPÓSITO DE LA UNIDAD
 Esta unidad busca que los estudiantes expliquen situaciones y fenómenos cotidianos y científicos
 acerca de los efectos de fuerzas centrales, considerando algunas interrogantes, como las siguientes:
 ¿Qué fenómenos y situaciones cotidianas son efectos de fuerzas centrales? ¿Cómo las ciencias y la
 tecnología emplean el conocimiento sobre las fuerzas centrales? ¿Cómo es posible que diferentes
 cuerpos puedan interactuar a distancia?



                                  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3. Analizar el movimiento de cuerpos bajo la acción de una fuerza central en diversas situaciones
 cotidianas o fenómenos naturales, con base en conceptos y modelos de la mecánica clásica.

 OA 6. Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la física con otras ciencias para
 el análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias éticas,
 sociales y ambientales.

 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
 de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
 con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
 creatividad.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       65
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 2




Actividad 1. ¿Cómo explico un movimiento curvo desde la física?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes empleen principios físicos y herramientas matemáticas necesarias para describir
movimientos curvos en el plano y resolver problemas del ámbito cotidiano y del científico.


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Analizar el movimiento de cuerpos bajo la acción de una fuerza central en diversas situaciones
 cotidianas o fenómenos naturales, con base en conceptos y modelos de la mecánica clásica.

 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

ACTITUDES
Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.

DURACIÓN
14 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      66
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                                          Unidad 2




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Activación
➢ Los estudiantes leen y reflexionan a partir de un texto como el siguiente, guiados por las
    preguntas propuestas a continuación.

                                               ¿A qué rapidez gira la Tierra?

                  Como el resto de los planetas, la Tierra vino al mundo girando vertiginosamente, aunque
                  su velocidad y rapidez nunca han sido constantes. Hace 4500 millones de años, tenía en el
                  Ecuador una rapidez de aproximadamente 6400 km/h y el día apenas duraba 6 horas. Hoy,
                  esta rapidez se ha reducido a 1600 km/h en el Ecuador. Una de las causas principales de
                  esta desaceleración son las mareas, aunque también influyen las corrientes oceánicas, los
                  movimientos de grandes masas de aire en la atmósfera […].

                  El International Earth Rotation Service controla las fluctuaciones de la velocidad terrestre y
                  decide si hay que añadir o no un segundo adicional al tiempo universal coordinado que rige
                  el mundo para mantener los relojes sincronizados en todo el planeta.
                                                    (Fuente: Adaptación de
                    www.curriculumnacional/link/https://www.muyinteresante.es/curiosidades/preguntas-
                                          respuestas/ia-que-velocidad-gira-la-tierra)


•     ¿Qué preguntas les surgen tras la lectura del texto?
•     ¿Consiguen imaginar una rapidez de 6400 km/h siendo que, en nuestra percepción del día a día,
      un automóvil ya lo vemos muy rápido cuando viaja a 100km/h?
•     ¿Qué pensamientos y sentimientos les vienen tras leer que la Tierra, nuestro hogar, gira
      aproximadamente a 1600 km/h?
•     ¿Por qué no sentimos este rápido movimiento?
•     ¿Respecto de qué y en qué lugar de la Tierra se ha calculado esta rapidez?
•     ¿Cuáles son las diferencias entre los conceptos de rapidez y velocidad?
•     ¿Cómo el efecto de las mareas puede estar reduciendo la rapidez con que rota la Tierra?
•     ¿Por qué la rotación de la Tierra es de 24 horas respecto del Sol y 24 horas con aproximadamente
      4 minutos respecto de las estrellas? ¿Cuál es el valor verdadero?
•     ¿Con qué rapidez nos estamos moviendo respecto del centro de la galaxia?
•     ¿Piensan que las personas reflexionan sobre los movimientos de la Tierra en su día a día?, ¿por
      qué?

    Observaciones al docente
    •  Es importante que los estudiantes activen sus conocimientos previos sobre cinemática abordados hasta
       2° Medio. Se sugiere diseñar con libertad una etapa 0 para la actividad, donde se aborde de manera
       resumida lo trabajado en mecánica los años anteriores.


Construcción de un marco conceptual
  ➢ Los estudiantes revisan un conjunto de conceptos y fórmulas que describen los movimientos
      curvos en el plano. Para esto:
   •   Analizan definiciones de conceptos tales como: Posición (𝑟⃗), desplazamiento (∆𝑟⃗), distancia o
       camino recorrido (d), velocidad lineal media (𝑣⃗𝑚 ), velocidad lineal instantánea (𝑣⃗), rapidez
       (media |𝑣⃗𝑚 | e instantánea |𝑣⃗|), velocidad angular (𝜔
                                                             ⃗⃗), aceleración (𝑎⃗) y sus componentes
       centrípeta (𝑎⃗𝐶 ) y tangencial (𝑎⃗ 𝑇 ).
   •   Aplican los conceptos antes definidos para el caso del movimiento circunferencial uniforme y
                                                      2𝜋𝑟                 ⃗⃗|2
                                                                         |𝑣                           360°       2𝜋
           demuestran expresiones como: |𝑣⃗| =              ; |𝑎⃗𝐶 | =           ; |𝑎⃗ 𝑇 | = 0; 𝜔 =          =        ; en que 𝑟 = |𝑟⃗| es el
                                                       𝑇                  𝑟                            𝑇         𝑇




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                            67
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 2




            radio de la circunferencia; 𝜔 = |𝜔
                                             ⃗⃗|, la rapidez angular y T el período de traslación (o rotación);
            es decir, el tiempo que tarda un objeto en dar una vuelta en la órbita circunferencial (o sobre
            sí mismo).
     •      Explican los enunciados de los tres principios de Newton desde el punto de vista vectorial y
            señalan diversas situaciones en que se ponen en evidencia, e identifican casos cotidianos en
            que hay presencia de fuerzas de diferente origen; particularmente, las del peso, la de roce y
            las que aplicamos nosotros al trasladar objetos o jugar a la pelota, entre otras.

 Observaciones al docente
 •  Cautelar que los estudiantes no se limiten a un simple procedimiento matemático, sino que entiendan cuál
    es el significado físico que hay detrás de cada expresión.
 •  Es importante, asimismo, recordarles que el conjunto de las expresiones y fórmulas en estudio no lo hizo
    una persona en un día, semana, mes o de un año para otro. Esto fue producto de un proceso de construcción
    de conocimiento entre muchas personas de diferentes culturas y épocas, que duró más de 1500 años,
    donde hubo muchas dudas, confusión, errores, propuestas y replanteamientos, y no se limitaba a una sola
    disciplina. Esto ayuda a empatizar con la complejidad de comprender de inmediato los conceptos y fórmulas
    en estudio.
 •  Es una oportuna instancia para alertar y problematizar la estructura simplificadora de los tradicionales libros
    de física que se limitan a entregar información general, fórmulas y proponer ejercicios y problemas, dejando
    de lado aspectos de historia y filosofía de la física, que ayudan a entender los contextos académicos y
    socioculturales, y los obstáculos físicos, matemáticos y filosóficos que existieron para construir los
    conocimientos en ciencias físicas.
 •  Para la actividad, sería de gran ayuda que los estudiantes confeccionen afiches con las fórmulas de física
    que parezcan pertinentes y las pongan en lugares visibles en la sala de clases. También pueden enviar
    fotografías de ellas a los estudiantes del curso por WhatsApp u otras redes sociales para que las empleen
    cuando trabajen fuera de la sala de clases. No es importante memorizarlas, hay que entenderlas físicamente
    y ser capaz de aplicarlas correctamente. A este listado de fórmulas se pueden agregar los enunciados de
    los tres principios de Newton y la ley de gravitación universal.


Resolución de desafíos

 Observaciones al docente
 •       Es importante invitar a los estudiantes a ir mucho más allá de un paso a paso en la resolución. Para que se
         vuelva un verdadero desafío, se favorezca el razonamiento, la imaginación y el pensamiento crítico, se
         sugiere guiarles a través de preguntas como las siguientes: ¿consigo imaginarme la situación? ¿Qué otras
         preguntas me surgen tras la lectura del desafío?, ¿Me hace sentido lo que estoy haciendo?, ¿Es suficiente
         la información o datos que tengo para resolverlo?, ¿Qué consideraciones y aproximaciones debiese tener
         en cuenta? ¿Qué emociones me evoca este desafío? ¿Las dificultades que se me presentan, son de
         naturaleza matemática, física o filosófica? ¿De qué otra manera puedo resolver este desafío?, entre otras.
 •       Recordarles que el error y el no saber por “dónde continuar” también es una parte importante en el propio
         proceso de la construcción del conocimiento científico.
 •       Asimismo, se sugiere que, antes de pasar a resolver problemas de lápiz y papel se realicen diversas
         actividades demostrativas por el docente con la colaboración de estudiantes para evidenciar que la
         expresión fuerzas centrales sirve para describir la causa del movimiento de un cuerpo en trayectoria curva
         y con radio hacia un centro. Explicar, también, que no es un tipo de fuerza en particular; su naturaleza
         puede ser diversa: fuerza de tensión de una cuerda o una varilla, fuerza gravitacional, fuerza eléctrica o
         magnética, fuerza de fricción. Por ello, resulta conveniente mostrar ejemplos de cada caso citado. Por
         último, conviene destacar la relación entre el concepto de fuerza centrípeta y el de fuerzas centrales.


     ➢ Los estudiantes resuelven los siguientes desafíos:
      1. Un automóvil de 1430 kg se mueve en una rotonda de 100 metros de radio con una rapidez
         constante de 72 km/h. El conductor posee una masa de 70 kg. Responda las siguientes
         preguntas expresando los resultados en el SI de unidades y justificando cuando corresponda.
         a) ¿Cuánto tiempo demora el automóvil en dar cada vuelta?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   68
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                        Unidad 2




           b) ¿Cuál es su rapidez angular respecto del suelo y el centro de la rotonda? Exprésela en °/s
               y en rad/s.
           c) En un instante dado y respecto del suelo, indica qué direcciones y sentidos poseen:
              - La velocidad lineal
              - La velocidad angular
              - La aceleración lineal
           d) ¿Cuál es la fuerza (en dirección, sentido y módulo) que el suelo aplica al automóvil en
               cada instante?
           e) ¿Cuál es la fuerza (en dirección, sentido y módulo) que actúa sobre el chofer del automóvil?
           f) ¿Qué sensaciones podría estar experimentando el chofer del automóvil?, ¿por qué?

     2. En un parque de entretenciones, el Tagadá (ver imagen) es una rueda de aproximadamente
        8 metros de diámetro en que las personas se ubican en los bordes mientras gira. Si
        moviéndose uniformemente la rueda tarda un cuarto de minuto en dar cada vuelta:

           a) ¿Cuál es la rapidez de los jóvenes respecto del
               suelo?
           b) ¿Qué aceleración experimentan los jóvenes
               respecto del suelo?
           c) ¿Cuál es la rapidez angular del Tagadá, respecto
              del suelo?
           d) Para un joven específico y en un instante dado,
              respecto del suelo, ¿qué dirección y sentido poseen
              la velocidad lineal, la velocidad angular y la aceleración?
           e) ¿Qué otras variables físicas se podrían medir o calcular en la experiencia del Tagadá?
           f) ¿Cuáles son los riesgos asociados a un mal control de un Tagadá en un parque de
              entretenciones? Argumenten brevemente.

     3. En un dibujo que represente a una persona viajando en un avión que hace acrobacias en el
        aire (como el de la figura), en una trayectoria aproximadamente circunferencial, representar
        por medio de flechas y en distintos momentos (por ejemplo, cuando la persona pasa por el
        punto P; Q, R, S y T), las direcciones y sentidos de:
        a) Sus velocidades lineales
        b) Sus velocidades angulares
        c) Su aceleración lineal                                                    R
        d) La fuerza de gravedad                                                             S
        e) La fuerza de roce con el aire
        f) La fuerza que la persona aplica sobre
            el asiento en que se encuentra                               Q                      T
        g) La fuerza que el asiento aplica sobre
            la persona
        h) La fuerza neta o total
                                                                                     P




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          69
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 2




     4. La figura muestra el corte de una autopista o carretera por donde un automóvil viaja con una
        gran rapidez, pero constante.
        a) ¿Está viajando en línea recta el automóvil?
            Expliquen.
        b) Dibuja las distintas fuerzas que están actuando
            sobre el automóvil.
        c) ¿Cuál es la utilidad de la inclinación del pavimento
            (o peralte)? Expliquen.
        d) ¿Qué consideraciones se deben tener para la
            definición del peralte en una carretera?
        e) ¿Todas las carreteras de Chile tienen peralte?, ¿existe alguna ley o instructivo al respecto?

     5. A partir del video Esfera de la muerte, disponible en el canal de YouTube MisterGatoer, que
        trata de un espectáculo circense en que participan dos motociclistas, responden las siguientes
        preguntas:
        a) ¿Por qué los motociclistas pueden pasar por la parte superior de la esfera sin caerse?
        b) ¿Cómo calcularían la fuerza central que actúa sobre los motociclistas?
        c) ¿Qué consideraciones deben tener los dos motociclistas para no chocar entre ellos?
            Expliquen.
        d) ¿Piensan que los motociclistas habrán estudiado bastante Física? Argumenten
            brevemente.
        e) ¿Cuáles son los riesgos asociados a la situación en estudio?

 Observaciones al docente
 •  Si incorporan otros desafíos, se sugiere que los problemas y ejercicios, al igual que los propuestos aquí, estén
    contextualizados y secuenciados, desde los más simples hacia los más complejos, y que sean aprovechados
    al máximo para valorar los modelos matemáticos que emplea la física.
 •  Para el desafío n°5 se recomienda descargar antes el video. Asimismo, podría mostrar otros videos parecidos
    donde participan 4, 6 y hasta 8 motociclistas dentro de una esfera.
 •  Emplear preferentemente las unidades SI; las de uso cotidiano y las conversiones entre ellas.
 •  Respecto de la velocidad angular, recordar a los estudiantes la regla de la mano derecha (u otra) para indicar
    la dirección y sentido del vector 𝜔
                                      ⃗⃗, su representación gráfica (cuando entra o sale del plano) y de las unidades
    angulares en el sistema sexagesimal (°) y circular (radian).
 •  Preocuparse de que los estudiantes no se limiten a realizar cálculos en forma mecánica sin comprender e
    imaginarse lo que esos cálculos significan.
 •  No descarte la posibilidad de que sean ellos mismos quienes elaboren problemas, y luego los intercambien
    para resolverlos.
 •  Se sugiere, asimismo, el uso de simuladores como PhET o software como Tracker para trabajar con
    movimiento circunferencial uniforme. Existen varios tutoriales sobre su uso en YouTube.
 •  Se sugiere abordar el tema de las fuerzas ficticias, como la denominada “fuerza centrífuga”, con detalle y con
    discusiones y análisis, ya que ese concepto está muy difundido y se emplea en forma incorrecta en una gran
    cantidad de medios (libros, artículos, noticias o internet).


Estudio de casos
➢   Los estudiantes construyen explicaciones sobre lo que experimentan y les puede ocurrir a las
    personas (jóvenes en juegos mecánicos -como montaña rusa-, pilotos de aviones de prueba,
    astronautas, entre otros.) cuando están sometidos a muy grandes o pequeñas aceleraciones.
    Para esto:




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  70
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                              Unidad 2




     1. Estudian casos, como los ya abordados, en que están presentes las fuerzas centrípetas y las
         fuerzas ficticias, pero centrando la atención en lo que sienten las personas y los efectos
         físicos y biológicos que se producen en ellas. Luego comparan estas aceleraciones con la
         magnitud de la aceleración de gravedad g que soportamos a diario en la superficie terrestre.
     2. Investigan cuáles son, en función de g, las aceleraciones máximas que soportan los
         astronautas; por ejemplo, en sus entrenamientos y en los despegues.
     3. Investigan cuáles son las alteraciones que pueden experimentar las personas al estar
         sometidas por tiempos prolongados a: a) grandes aceleraciones y b) situaciones de
         “ingravidez”.
     4. Analizan situaciones (futuros vehículos o estaciones espaciales) en que, por medio de
         rotaciones, sea posible producir efectos de “gravedad artificial”. A este respecto, puede ser
         útil que los estudiantes analicen:
    o   Escenas de la película de ciencia ficción Gravity, en que ocurren muchas situaciones en
        “ausencia de gravedad”. Discuten la pertinencia de los
        efectos especiales de la película.
    o   Escenas de la película de ciencia ficción 2001 Odisea
        en el espacio, en que se muestra una gran estación
        espacial que al rotar permite que sus tripulantes
        sientan una aceleración de gravedad similar a la que
        se experimenta normalmente aquí en la superficie
        terrestre.
    o   La situación que se ilustra en la figura adjunta y
        calcular la rapidez angular y el período de rotación
        (respecto de las estrellas lejanas) con que debe girar
        la estación espacial para que sus pasajeros sientan en su interior una aceleración similar a la
        que tenemos en la superficie terrestre. Suponer que el radio de la estación es r = 400 metros.
    o   Escenas de videos en que se muestran astronautas en la Estación Espacial Internacional (ISS)
        mostrando los efectos que se producen en situaciones en que “no hay gravedad”. Discuten
        si allí, a pocos cientos de kilómetros de altura, realmente no hay gravedad terrestre. ¿Cómo
        se explica esta aparente contradicción?

 Observaciones al docente
 •  Es importante favorecer la reflexión y el diálogo entre estudiantes, y darle espacio a sus propias
    preguntas que van emergiendo en la interacción.
 •  En esta etapa y respecto de los efectos biológicos sobre las personas al experimentar grandes
    aceleraciones, es conveniente que el estudiante busque refuerzos en docentes del área de biología. Por
    ejemplo, puede ser oportuno analizar, desde el punto de vista biofísico, la manera en que funciona el
    sentido del equilibrio, el efecto de la aceleración en el sistema circulatorio y el esquelético-muscular,
    en situaciones cotidianas y de sufrir aceleraciones extremas.
 •  Las        películas        que         se       sugieren        se        pueden         hallar      en
    www.curriculumnacional/link/https://www.dailymotion.com/video/x2l5e3e (para Gravity o Gravedad;
    Canal 2 On Line Best Top) y www.curriculumnacional/link/https://vimeo.com/227985648, para 2001:
    Odisea en el Espacio (Stanley Kubrick, Estados Unidos, 1968); y una página como
    www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=6iDApgMS9Og o de NotimexTV (19
    dic. 2017) www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=u4xImMt6RoY para ver
    astronautas de la Estación Espacial Internacional.
 •  Puede no ser necesario ver las películas completas, y seleccionar de antemano las escenas que sean
    de interés.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                71
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 2




Aplicación de cinemática vectorial
➢   Los estudiantes aplican cinemática vectorial a la solución de problemas de índole astronómico,
    como los siguientes:

1.     Calculan la rapidez lineal, la rapidez angular y la magnitud de la aceleración centrípeta de un
       objeto en reposo, respecto del suelo, en cualquier latitud del
       planeta, debido a la rotación terrestre y respecto del Sol.
2.     Antes de resolver un problema:
      o Predicen el resultado esperado, tanto para un objeto situado en
         el Ecuador, como en el lugar en que viven y en los polos.
      o Proponen un plan para resolver los problemas; presentan la o las
         expresiones matemáticas atingentes.
      o Buscan la imformación y/o datos que requieren para resolverlos.
      o Finalmente, realizan los cálculos y expresan los resultados en
         unidades que les resulten conocidas (km/h para la rapidez lineal;
         °/h para la rapidez angular y m/s2 para las aceleraciones)

3.     Una vez resuelto el problema:
      o Indican qué supuestos y aproximaciones hicieron al resolver el problema.
      o Formulan hipótesis sobre los siguientes aspectos relacionados con la rotación terrestre: si el
        periodo de rotación terrestre respecto del Sol fuese de 12 horas en vez de 24, ¿sentiríamos
        algo diferente?, ¿percibiríamos el movimiento de rotación terrestre? Si en vez de 24 horas
        fuese de solo 5 minutos, ¿podríamos estar de pie en el suelo?, ¿podríamos caminar? ¿sería
        posible la vida en la Tierra? En el caso de que pudiéramos existir como especie, ¿qué aspectos
        serían diferentes en nosotros?, ¿los sistemas naturales funcionarían de la misma manera? Y
        si el periodo de rotación fuera de 365 días (igual al año).
      o Analizan algunos mitos interesantes de ser investigados, relacionados con las fuerzas de
        Coriolis debido a la rotación terrestre: por ejemplo, que el agua que sale por el desagüe de
        un lavamanos rota en un sentido, en un hemisferio del planeta, y en el sentido opuesto, en
        el otro. Videos en YouTube muestran el experimento en lugares turísticos en la línea del
        Ecuador; sobre la misma línea del Ecuador y a pocos metros de ella. Muestra, en el primer
        caso, que el agua que sale de un recipiente no rota y, a pocos metros del Ecuador, que rota
        en el hemisferio sur en el sentido anti-horario y en el norte en el sentido horario. ¿Qué hay
        de cierto en todo esto? Argumenten.
      o Analizan aspectos como los que encierran las siguientes preguntas: ¿cómo será el valor, la
        dirección y el sentido de la aceleración centrípeta obtenida, comparado con la aceleración de
        gravedad terrestre? Cuando se deja caer libremente y en condiciones de vacío un objeto en
        el lugar en que vives, en rigor, ¿describe una trayectoria rectilínea? Explica.
      o Explican por qué las personas no notamos el movimiento de rotación de la Tierra y cómo se
        podría poner en evidencia.
      o Investigan en internet las consecuencias que tiene en nuestro planeta su rotación. Consideran
        las corrientes oceánicas y los vientos globales (alisios y contralisios). Por ejemplo, en un
        planisferio que muestre las corrientes oceánicas, como el adjunto, identifican los patrones
        que se producen en cada hemisferio de nuestro planeta y explican las anomalías.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      72
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 2




    o      Investigan en diferentes fuentes acerca del experimento del péndulo de Foucault. Después
           de enterarse de aspectos históricos, por ejemplo, del péndulo que está en el Panteón de
           París, responden preguntas como las siguientes: ¿por qué el péndulo debe ser tan largo?
           ¿Cómo funcionaría justo en la línea del ecuador?, ¿y en los polos?

   Observaciones al docente
   •   Hay bastantes recursos en internet y, para los establecimientos escolares de Valdivia o cercanos, se
       recomienda visitar el que instaló allí el Centro de Estudios Científicos (CECs). En ese sentido, también es
       importante saber que también se instaló una réplica del péndulo de Foucault en Santiago, en la Biblioteca
       de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile.
   •   Con materiales simples e idealmente reciclados (maderas, cartones, alambres y
       un hilo), se sugiere construir un pequeño péndulo (de unos 50 cm de largo) que
       emule al de Foucault, como el de la figura; es decir, en que su base pueda rotar
       sobre un eje vertical, y muestren cómo oscila el péndulo al rotar lentamente la
       base en que se apoya.
   Al hacer oscilar el péndulo, los estudiantes se sorprenden cuando al girar la base
      observan que el péndulo sigue oscilando en el mismo plano.
   Podrían describir, también, cómo se comportaría este péndulo al oscilar en diferentes
      lugares de la Tierra.



En una plataforma que pueda rotar, como las que existen en juegos infantiles en algunas plazas, un
joven sentado en ella lanza una pelota por la plataforma. Describa la forma que sigue la pelota
respecto de él, y los estudiantes la describen con respecto al suelo, como se indica en el esquema.
La actividad se puede filmar con una cámara fija a la
plataforma y con una fija al suelo, y después comparar
ambas filmaciones. Responden preguntas como: Si
respecto de la plataforma en rotación se observa una
trayectoria curva para la pelota, ¿qué fuerza la desvía?
¿Cómo definirían fuerza ficticia? Si se reconoce que la



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  73
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                               Unidad 2




situación es similar a la que ocupamos nosotros en la Tierra en rotación, ¿por qué no notamos efectos
similares a los observados en la pelota sobre la plataforma en rotación?

4.     Calculan la magnitud de las rapideces y de la aceleración centrípeta:
      o   De la Luna respecto de la Tierra y del Sol.
      o   De la Tierra en su movimiento de traslación alrededor del Sol y respecto de las estrellas
          muy distantes (estrellas fijas).
      o   Del Sol en su movimiento alrededor de la galaxia, respecto de las galaxias muy lejanas.

     Para las tres situaciones anteriores, indican qué datos se requieren para hacer estos cálculos, y
     los obtienen de fuentes que les den confianza. En todos estos casos indican también qué
     aproximaciones y supuestos hicieron para obtener las respuestas.n

5.      Buscan información acerca de las órbitas (altura, período de traslación, entre otros) que sigue
        la Estación Espacial Internacional (o ISS) y el telescopio espacial Hubble, entre otros, y
        contrastan la información con los cálculos que pueden realizarse con las fórmulas del
        movimiento circunferencial uniforme. Explican, si las encuentran, divergencias en la
        información.

6.      Reflexionan, por último, acerca de las siguientes preguntas: ¿por qué la Tierra gira sobre su
        eje? ¿Por qué la Luna orbita alrededor de la Tierra? ¿Por qué la Tierra y los restantes planetas,
        asteroides y cometas orbitan alrededor del Sol? ¿Por qué el Sol y las estrellas de nuestra galaxia
        rotan alrededor de la galaxia? ¿Cómo se explican todas estas situaciones?

 Observaciones al docente
 •  Para que trabajen los problemas con datos reales, permita que usen internet para recabarlos y la calculadora
    y/o el computador para hacer los cálculos.
 •  Para los desafíos de la quinta etapa es suficiente con datos como: radio de la Tierra (aproximadamente
    6370 km) y su período de rotación en torno del Sol (aproximadamente 24 horas), y con supuestos como:
    forma esférica de la Tierra y rotación uniforme. Que el radio de la órbita lunar es de aproximadamente 386
    000 km y su período de traslación de unos 27 días. Que la distancia de la Tierra al Sol es de 150 000 000
    km y su período de traslación 365 días. Que el radio de la órbita solar en la galaxia es de unos 27 000 años
    luz y que su período de traslación (año cósmico) es de 230 000 años. Como las órbitas no son
    completamente circunferenciales y los movimientos no son rigurosamente uniformes, los cálculos que
    podemos hacer con las fórmulas del nivel de este curso (movimiento circunferencial uniforme) son solo
    aproximados, pero los errores no son tan grandes. Generalmente, son más importantes los errores
    originados en las incertezas de los datos con que contamos.
 •  Respecto de los mitos relacionados con ciertos efectos de las fuerzas de Coriolis, es conveniente que los
    estudiantes examinen críticamente, con mucho cuidado, los numerosos videos que se refieren al tema en
    YouTube. Lo que tales videos muestran tienen algo de cierto, pero están trucados. En rigor, el efecto Coriolis
    es cierto, pero a pequeñas distancias de la línea del Ecuador son indetectables y, en recipientes pequeños
    como en un lavamanos, menos, pues el efecto también es insignificante. Este efecto solo es observable con
    grandes cantidades de fluidos, como en el caso de los océanos y en nuestra atmósfera.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
•   Aplican modelos fisicomatemáticos en la resolución de problemas sobre movimientos de cuerpos
    debidos a la acción de una fuerza central.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 74
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                            Unidad 2




RECURSOS Y SITIOS WEB

                             •    Cádiz, F., Hevia, S., Reyes, S. (2013) Mecánica clásica. Departamento
                                  de Física, Pontificia Universidad Católica de Chile. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://info.sitios.ing.uc.cl/libros/Fisica.p
                                  df

                             •    Curso Interactivo de Física. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://www.sc.ehu.es/sbweb/fisica3/ind
                                  ex.html#

                             •    Educaplus. Cinemática. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://www.educaplus.org/games/cinem
                                  atica

                             •    Físicanet. Cinemática vectorial. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.fisicanet.com.ar/fisica/cine
                                  matica/ap02_cinematica.php




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              75
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                       Unidad 2




Actividad 2. Newton y la fuerza de gravedad: ¡más que la caída de
una manzana!

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen sobre el desarrollo histórico, el significado físico y las aplicaciones de
la ley de gravitación universal de Isaac Newton.


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Analizar el movimiento de cuerpos bajo la acción de una fuerza central en diversas situaciones
 cotidianas o fenómenos naturales, con base en conceptos y modelos de la mecánica clásica.

 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.


ACTITUDES
Pensar con consciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.

DURACIÓN
12 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         76
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                      Unidad 2




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

 Activación
 ➢ Los estudiantes leen un texto como el siguiente y después responden algunas preguntas:

                               ¿Qué sabemos acerca de la ley de gravitación universal?
                    Según la opinión de muchos científicos e historiadores de las ciencias, la ley de
                    gravitación universal de Newton es uno de los mayores logros intelectuales de toda
                    la historia. Parecía explicarlo todo: la trayectoria que sigue una pelota en un partido
                    de fútbol, el movimiento de los astros (planetas, lunas, asteroides, etc.), el cálculo
                    de la masa de la Tierra, la del Sol y la de muchos otros astros; las mareas
                    observadas en nuestros océanos e incluso predecir matemáticamente la existencia
                    de un planeta nunca visto antes (Neptuno). También nos ha permitido hacer los
                    cálculos para poner miles de satélites en órbita, llevar sondas a todos los planetas
                    del sistema solar, a varios asteroides y cometas, y uno de los logros tecnológicos
                    más importantes del siglo XX: llevar a los humanos a la Luna.

                    Sin embargo, este saber no apareció de un día para otro. Muchas personas
                    desconocen que Newton, para llegar a tal conocimiento, demoró muchos años. Se
                    basó en el estudio y las reflexiones de diversas corrientes y pensadores, cuyo
                    proceso no fue lineal ni careció de errores, frustraciones y cambios metodológicos.
                              (Fuente: Texto elaborado por el equipo de ciencias de la UCE)



       •    ¿Qué preguntas te surgen a partir del texto?
       •    ¿Cuál es el objetivo del texto y cómo lo titularías?
       •    ¿Por qué científicos e historiadores de la ciencia consideran la ley de gravitación universal
            como uno de los mayores logros intelectuales de la historia?
       •    ¿Piensas que es natural que el proceso de construcción de conocimiento de Newton no fuera
            lineal ni careciera de errores, frustraciones y cambios metodológicos? Argumenta brevemente.

 Profundización
 ➢ Los estudiantes investigan el proceso, el contexto y las consideraciones que permitieron a Isaac
    Newton formular la ley de gravitación universal, su importancia científica y su utilidad en la
    explicación de movimientos tanto en la superficie terrestre como en el sistema solar, incluyendo
    los satélites naturales y artificiales, la navegación espacial y las sondas que investigan el universo.

   Observaciones al docente
   •   Recordar el contexto socio-histórico en el que se desarrolló Newton; ello debió haberse estudiado en la
       actividad 2 de la unidad 1, que aborda la controvertida transición del geocentrismo al heliocentrismo. No
       obstante, a modo de síntesis, puede destacar lo delicado que fue en el Renacimiento europeo proponer
       ideas diferentes al geocentrismo o a cualquier otra que fuese en contra de lo defendido por la Iglesia
       Católica, ya que la que las personas podían ser condenadas a muerte por la Inquisición, como ocurrió con
       Giordano Bruno.
   •   Se sugiere enfatizar en algunos aspectos de la naturaleza de la ciencia; por ejemplo: si estudia la época
       de Newton, es necesario cautelar y diferenciar los conceptos de gravedad y gravitación. La palabra
       “gravedad” ya se usaba para indicar la propiedad que tenían los cuerpos pesados (graves) de ir hacia el
       centro de la Tierra (o del universo, en la cosmología aristotélica). “Gravitación”, en tanto, es el término
       que usaría Newton para indicar una interacción atractiva existente entre dos cuerpos cualesquiera del
       universo. Newton trabajó durante muchos años para poder comprobar la hipótesis de la extensión de la
       gravedad hasta la Luna, proceso donde tuvo lugar el error, el cambio conceptual y metodológico, y las
       frustraciones. Es necesario comprender a Newton no como un científico en el sentido actual, sino como un
       pensador inglés del siglo XVII, un filósofo natural envuelto en saberes característicos de su tiempo. Además
       de física, matemática, filosofía y astronomía, Newton fue un estudioso de la alquimia, la astrología, la




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        77
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 2




         cábala, la magia y la teología. Historiadores de la ciencia han mostrado que Newton perteneció a la tradición
         hermética.
         Puede usar la narrativa histórica
     “Desmitificando el episodio de la manzana de Newton: ¿qué historia me han y he contado?”,
      disponible Google, o en
     www.curriculumnacional/link/https://www.researchgate.net/publication/333765468_Desmitificando_el_e
     pisodio_de_la_manzana_de_Newton_que_historia_me_han_y_he_contado


      ➢    Los estudiantes analizan la expresión clásica de la ley de gravitación universal de Newton
                      𝑚1 𝑚2
           (𝐹𝑔 = 𝐺            ) mediante algunas preguntas como:
                       𝑟2


                  •     ¿Qué representa cada uno de los símbolos que aparecen en la expresión?
                  •     ¿De qué factores depende la fuerza de gravedad 𝐹𝑔 y cómo depende de tales factores?
                        Por ejemplo, ¿qué significa que 𝐹𝑔 sea inversamente proporcional al cuadrado de la
                        distancia r?
                  •     ¿Hay alguna distancia en que la gravedad terrestre ya no actúe?
                  •     ¿A qué se refiere el carácter de “universal” atribuido por Newton a esta ley?
                  •     ¿Por qué no apreciamos la fuerza de gravedad con que se atraen dos manzanas (o
                        entre dos objetos cotidianos)?
                  •     ¿Cuál es el valor de G? ¿Cuándo, cómo y por quién fue medida esta constante
                        universal?
                  •     ¿Cómo es la fuerza gravitacional que la Tierra aplica sobre la Luna comparada con la
                        que la Luna aplica sobre la Tierra?
                  •     ¿Por qué la fuerza de gravedad que nos describe Newton en su ley es de tipo central?
                  •     Si consideramos que g = 9,8 m/s2 en la superficie terrestre, con respecto a la distancia
                        R del centro de la Tierra, ¿cuál es la aceleración de gravedad terrestre a las distancias
                        2R, 3R,…60R? Expresa los resultados en una tabla de valores.
                  •     ¿Cómo es un gráfico que exprese, para el caso de la Tierra, la aceleración de gravedad
                        g en función de la distancia al centro de la Tierra?

      ➢    Seleccionan y analizan algunas consecuencias y hechos que muestran el valor científico de la
           ley de gravitación universal de Newton; por ejemplo:
                •   Cómo explica el fenómeno de las mareas en los océanos de la Tierra y cómo a
                    consecuencia de ellas se ha ido frenando la rotación terrestre y la lunar. ¿Existirá otros
                    casos en el sistema solar en que el efecto de las mareas es o ha sido significativo?
                    Las mareas que producen la Luna y el Sol sobre nuestros océanos, ¿afectarán también
                    a nuestra litósfera y a nuestra atmósfera?, ¿tendran alguna incidencia en la actividad
                    sísmica?
                •   Cómo el estudio del movimiento del planeta Urano le permitió a científicos como
                    Urbain Le Verrier y John Couch Adams predecir la existencia de Neptuno, lo cual se
                    vio confirmado por observaciones telescópicas, lo que reafirmó una vez más el valor
                    de la ley de gravitación universal de Newton.
                •   La importancia que ha tenido la ley de gravitación universal de Newton en la era
                    espacial, que ha permitido poner en órbita terrestre satélites para comunicaciones con
                    instrumentos científicos, estaciones espaciales, enviar sondas espaciales a todos los
                    planetas de nuestro sistema solar, incluido Plutón, algunos asteroides y cometas; y
                    lograr uno de los más grandes sueños de la humanidad: ir al espacio, a la Luna y
                    próximamente a Marte.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   78
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                    Unidad 2




 Resolución de desafíos

 ➢       Los estudiantes aplican la ley de gravitación universal de Newton para responder preguntas y
         resolver algunos problemas emblemáticos; por ejemplo:
               •   Determinar la masa de la Tierra, a partir del valor de la aceleración de gravedad en su
                   superficie (aproximadamente 9,8 m/s2) y el radio de la Tierra (aproximadamente 6370
                   km). Comparan el valor obtenido con el que figura en diferentes fuentes.
               •   Determinar la masa del Sol a partir de los siguientes datos: el período de traslación de
                   la Tierra en torno del Sol y la distancia promedio de la Tierra respecto al Sol. Comparan
                   el valor obtenido con el que figura en diferentes fuentes y con la masa de la Tierra.
               •   Considerar el hecho de que el planeta Marte posee dos satélites. Buscan información
                   sobre estos (el radio de sus órbitas y sus períodos de traslación) y determinan la masa
                   del planeta. Con este dato y el radio del planeta Marte, determinan la aceleración de
                   gravedad en su superficie. Comparan el resultado de sus cálculos con los que indican
                   fuentes confiables.
               •   ¿ De qué otros astros se podría determinar la masa a partir de la ley de gravitación
                   universal de Newton?
               •   ¿Cómo podríamos calcular la masa de nuestra Luna por medio de la ley de gravitación
                   universal de Newton?
               •   Proponer tres nuevos problemas que sean innovadores y desafiantes para sus
                   compañeros. Argumentar su diseño desde un punto de vista disciplinar y pedagógico.

   Observaciones al docente
                                                                                    Nm2
     •    Considere que la constante de gravitación universal es G = 6,67 ×10–11           ; destacando que se trata de
                                                                                     kg2
          una de las constantes físicas más importantes, cuya ingeniosa medición por parte de Henry Cavendish
          tuvo importantes consecuencias.
     •    Para los cálculos, idealmente, usar una calculadora que trabaje con notación científica. Existen las
          tradicionales calculadoras científicas, pero también están las que se pueden instalar en notebooks, tablet
          y teléfonos celulares. Si es necesario, explicar a los estudiantes cómo se emplean para escribir y leer
          números expresados en notación científica.
     •    Explicar que, con el nivel matemático del curso, se ha considerado la aproximación de que los astros siguen
          movimientos con órbitas circunferenciales y uniformes, lo que significa que no podríamos considerar, por
          ejemplo, el movimiento de un cometa, los cuales tienen órbitas elípticas muy excéntricas. No obstante,
          Newton hizo el trabajo teórico en forma exacta, para lo cual tuvo que inventar una herramienta matemática
          magistral: el cálculo.
     •    Explicar que la fuerza analizada en esta actividad (la fuerza de gravedad) es, por lo menos en este
          momento de la historia, una de las cuatro fuerzas fundamentales de la naturaleza y que parecen explicarlo
          todo. Las otras tres fuerzas fundamentales son las eléctricas, las nucleares fuertes y las débiles.
     •    Explicar también que las “acciones a distancia” han generado muchas dudas en los físicos. Incluso para el
          propio Isaac Newton era un gran misterio que no conseguía entender muy bien, como lo han mostrado
          sus principales biógrafos Richard Westfall y Bernard Cohen, reconocidos historiadores de la ciencia. Es
          Einstein quien en la teoría general de la relatividad, propone otra manera de entender la gravedad. Esto
          se estudiará en la unidad 4 sobre Física moderna, que viene a mostrar los límites de validez de mecánica
          clásica y la dinámica cambiante del conocimiento científico a través del tiempo.
     •    Consideración para la determinación de la masa de la Tierra:

   Sea M la masa de la Tierra y m la masa de una manzana aquí en la superficie de la Tierra en que la aceleración
   de gravedad es g. Así, la magnitud de la fuerza con que la Tierra y la manzana se atraen es: 𝐹 = 𝑚𝑔
                                                𝑚𝑀
   Pero también se puede calcular con: 𝐹 = 𝐺         en que R es la distancia entre los centros de la manzana y de la
                                                𝑅2
                                                                                       𝑔𝑅2
   Tierra; es decir, el radio de la Tierra. Igualando y despejando M, se obtiene 𝑀 =
                                                                                           𝐺


   •     Consideración para la determinación de la masa de un astro central:




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      79
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                    Unidad 2




     Sea un astro de masa M que es orbitado por un satélite de masa insignificante m en una órbita circunferencial
     de radio r y con un período de traslación T. Entonces, la fuerza sobre el satélite se puede calcular con las
     siguientes expresiones:
                                                                2𝜋𝑟 2
                                                       𝑣2     (    )   4𝜋 2 𝑟
                                           𝐹 = 𝑚𝑎𝐶 = 𝑚 = 𝑚 𝑇          𝑚 2
                                                       𝑟         𝑟      𝑇

                                                               𝑚𝑀
                                                         𝐹=𝐺
                                                               𝑟2
     de donde se sigue que la masa M es:
                                                             4𝜋2 𝑟 3
                                                        𝑀=             .
                                                              𝐺𝑇 2


     Hacer ver que la masa del satélite (m) se simplifica y que, por lo tanto, no es posible de calcular sobre la base
     de las otras variables involucradas en la situación.




    Divulgación de los alcances de la ley de gravitación universal de Newton

       ➢   Finalmente, el curso elabora un recurso educativo sintético sobre
                                                                                          Conexión interdisciplinar:
           el tema central de la actividad, guiado por la pregunta: ¿cómo le              Lengua y Literatura.
           explicarían los alcances y límites de validez de la ley de                     OA 7, 3° medio.
           gravitación universal de Newton a su familia o vecinos?

     Observaciones al docente
     De ser posible, y considerando la autorización de los estudiantes, compartir el recurso educativo en las redes
     sociales de la Sociedad Chilena de Enseñanza de la Física (SOCHEF).


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
•   Analizan la interacción de cuerpos a distancia, mediante el uso de conceptos y modelos de la
    mecánica clásica.

•     Aplican modelos fisicomatemáticos para resolver problemas sobre movimientos de cuerpos
      debidos a la acción de una fuerza central.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      80
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                               Unidad 2




RECURSOS Y SITIOS WEB

                                  •        Cautivo R. (2019). Módulo Física Electivo 3° y 4° medio, Los
                                           conceptos y sus Fórmulas, Editorial Cid.
                                  •        Guía 9. Ley de Gravitación Universal de Newton Recuperado de
                                           www.curriculumnacional/link/http://www7.uc.cl/sw_educ/educaci
                                           on/grecia/plano/html/pdfs/cra/fisica/NM3/RFE3G_006.pdf
                                  •        Mora, C., Herrera, D. (2009). Una revisión sobre ideas previas del
                                           concepto de fuerza. Lat. Am. J. Phys. Educ. Vol.3, No. 1,
                                           recuperado                                                      de
                                           www.curriculumnacional/link/http://www.lajpe.org/jan09/13_Ces
                                           ar_Mora.pdf
                                  •        PBS Learning Media. Fuerza centrípeta. Recuperado de
                                           www.curriculumnacional/link/https://www.pbslearningmedia.org/r
                                           esource/phy03.sci.phys.mfw.roller/centripetal-force-roller-
                                           coaster-loops/
                                  •        PHET. Simulador de Gravedad y órbitas. Universidad de Colorado.
                                           Recuperado                                                      de
                                           www.curriculumnacional/link/https://phet.colorado.edu/es/simula
                                           tion/gravity-and-orbits
                                  •        Rivera-Juárez, J.M., Rivera-Vargas, Y., Cabrera-Muruato, R.
                                           (2018). Evolución histórica del concepto de fuerza. Parte II. Lat.
                                           Am. J. Phys. Educ. Vol. 12, No. 2, recuperado de
                                           www.curriculumnacional/link/https://dialnet.unirioja.es/servlet/ar
                                           ticulo?codigo=6556411
                                  •        Wainmaier, C., Salinas, J. (2005). Incomprensiones en el
                                           aprendizaje de la mecánica clásica básica. Revista de Enseñanza
                                           de la Física. Vol. 18, Nº1, 2005, pp. 39-54.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 81
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                  Unidad 2




Actividad 3. ¿Vamos a modelizar los efectos de las fuerzas
centrales?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen sobre la importancia de modelizar fenómenos naturales y cotidianos
en general, y de los efectos de las fuerzas centrales en particular.


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Analizar el movimiento de cuerpos bajo la acción de una fuerza central en diversas situaciones
 cotidianas o fenómenos naturales, con base en conceptos y modelos de la mecánica clásica.

 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.

DURACIÓN
12 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    82
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                            Unidad 2




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Activación
➢ Los estudiantes leen el siguiente texto y después responden algunas preguntas.

                  Desde el Sputnik 1, puesto en órbita en 1957, la cantidad de satélites artificiales
                  que orbitan la Tierra ha crecido exponencialmente. Gran parte de los países
                  poseen sus propios satélites artificiales, que parecen ser indispensables en
                  nuestra civilización, cada vez más tecnologizada y globalizada (por ejemplo, en
                  lo que se relaciona con las comunicaciones). Por lo tanto, entender cómo se los
                  pone en órbita, qué utilidades prestan y qué problemas implican (por ejemplo,
                  la basura espacial) son aspectos importantes para desarrollar una opinión
                  fundada como ciudadanos.
                                    (Fuente: Texto elaborado por el equipo de ciencias de la UCE)


     •    ¿Qué interrogantes les surgen con el texto?
     •    ¿Cuántos satélites piensan que orbitan la Tierra actualmente?
     •    ¿Creen que Chile también tiene algún satélite en órbita en el espacio?
     •    ¿Cómo se relacionan algunos satélites artificiales en órbita con sus vidas, las de sus familias
          y amistades?

Resolución de desafíos
➢ Teniendo en cuenta el texto anterior, los estudiantes resuelven los siguientes desafíos para
   profundizar:
   1. Investigan sobre los satélites artificiales que posee la Tierra, considerando:
           o Número aproximado de satélites puestos actualmente en órbita terrestre.
           o Países responsables.
           o Principales usos que se les da a los satélites artificiales.
   2. Describen de qué elementos está constituida la basura espacial y qué inconvenientes y
       peligros potenciales puede significar para la humanidad.

 Observaciones al docente
 •  Sugerir el estudio de las emergencias que vivió la Estación Espacial Internacional en 2009 como
    consecuencia de la basura espacial.


     3. ¿Qué países son capaces de poner en órbita los satélites artificiales? Por ejemplo, ¿quién ha
        puesto en órbita los satélites chilenos?
     4. Explican qué les ocurre a los satélites artificiales que empiezan a interactuar con la atmósfera
        en órbitas bajas.
     5. Explican el movimiento de los satélites artificiales en términos de fuerzas centrales.
     6. Describen cómo se llevan los satélites artificiales desde la superficie terrestre hasta la altura
        en que orbitarán y cómo se los deja en la órbita que se desea.

 Observaciones al docente
 •  Se sugiere que analicen un video como el que aparece en el canal de YouTube de Educacciontv, titulado
    Cómo poner un satélite en órbita, disponible en:
    www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=jmDYAGkhQQ0.


     7. Analizan cómo debiesen impulsar un objeto (dirección, sentido y rapidez) puesto a gran
        distancia de la Tierra (donde la acción de la atmósfera es insignificante) para ponerlo en una
        órbita estable, y las eventuales trayectorias que podría seguir si:
          -Se impulsa en otra dirección o con otras rapideces.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              83
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 2




          -En la situación se considera la fuerza de roce, qué le ocurriría a un satélite que, en órbita
          baja, empieza a interactuar con la atmósfera.
     8. Responden preguntas como:
        - ¿Puede ponerse en órbita un satélite artificial a cierta altura con cualquier rapidez?
          Argumenten.
        - Si a la Estación Espacial Internacional (ISS) –que orbita a unos 400 km de altura y en la
          que normalmente viven unas seis personas–, se trasladan 100 personas y la respectiva
          carga (20 toneladas) con comida, agua, etc. para asegurar que puedan sobrevivir, ¿se corre
          riesgo de que la estación se venga a tierra?
        - Si una nave espacial está en una cierta órbita alrededor de la Tierra, ¿qué se debe hacer
          que descienda con seguridad?
        - Respecto de los satélites artificiales “estacionarios” o “geosincrónicos”:
             o    ¿Qué caracteriza sus órbitas?
             o    ¿A qué altura respecto del suelo se encuentran?
             o    ¿En qué se los emplea principalmente?

Desarrollo de un modelo mecánico
  ➢ En un primer momento de esta etapa, los estudiantes observan el siguiente modelo mecánico
      demostrativo, y luego responden algunas preguntas.




     •      ¿Qué interrogantes les surgen tras observar la demostración del modelo mecánico?
     •      ¿Qué variables físicas están involucradas en el modelo?
     •      ¿Qué limitaciones posee el modelo?
     •      Además de la fuerza central producida por el elástico o resorte, ¿hay otras fuerzas presentes?
     •      La fuerza central en este modelo, ¿cómo depende de la distancia al centro?
     •      ¿Qué serían “las fuerzas centrales” presentes en la naturaleza?

 Observaciones al docente
 •  Es importante que el modelo mecánico de demostración sea presentado de manera concreta en clases.
 •  El modelo que se propone aquí consiste en impulsar por un plano (horizontal), un tejo atado a un elástico
    para billetes (o resorte) y unido, en el otro extremo, a un clavo o tachuela clavada en el plano (lámina
    de madera o cartón duro), como se ilustra en la figura.
    Es recomendable que el tejo sea lo suficientemente masivo y el elástico o resorte lo suficientemente
    “blando” para que el montaje funcione. También se sugiere poner algún material suave, por ejemplo,
    una felpa, en la zona del tejo que interactúa con la superficie y suavizar lo más posible el plano con el
         fin de reducir el roce en el sistema.
 •       Una variación de este modelo demostrativo puede ser reemplazar el tejo por un auto de juguete a pilas.
         Aquí pueden estudiar, también, el movimiento del auto sujeto a la cuerda para distintas longitudes de la
         cuerda, ver la relación entre periodo y radio, y velocidad tangencial y angular.
 •       Es un oportuno momento para enfatizar nuevamente que, en rigor, la fuerza centrípeta no es un tipo de
         fuerza física real más, sino la forma de llamar a alguna fuerza real que, bajo ciertas circunstancias,
         presenta la característica de tirar del cuerpo hacia el centro de giro.


➢      Luego desarrollan un modelo mecánico propio que permita simular los efectos de las fuerzas
       centrales. Para esto:
     -    Conforman grupos de trabajo constituidos por cuatro o cinco estudiantes.
     -    Planifican el trabajo: qué harán, con qué, cuándo y dónde.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   84
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                              Unidad 2




    -    Realizan el montaje y lo prueban internamente en el grupo.
    -    Presentan el modelo desarrollado a sus pares y argumentan, destacando también las
         limitaciones que presenta.

 Observaciones al docente
 •  Antes de que inicien los trabajos prácticos, describen brevemente los efectos que producen las fuerzas
    centrales en distintas situaciones, basados sus conocimientos de mecánica.
 •  Es una excelente oportunidad para favorecer la creatividad. Permítales desarrollar lo que decidan hacer,
    resguardando el rigor conceptual y la seguridad individual y colectiva.
 •  Sugiera que usen materiales reciclados para su modelo.
 •  Para el análisis teórico, solicitar a los estudiantes que consideren y apliquen sus conocimientos de
    cinemática y dinámica, y hagan predicciones fundamentadas en relación con un cuerpo situado a gran
    altura, más allá de la atmósfera, cuando se lo impulsa en diferentes direcciones y con distintas rapideces.
 •  Puede sugerir que hagan algunas mediciones y cálculos en sus modelos mecánicos, y puedan presentar
    esta información con gráficos.
 •  Invítelos a que, tras montar y probar el modelo, introduzcan las mejoras necesarias.
 •  Sugiera también que vayan registrando como grupo los diversos obstáculos y sentimientos que van
    teniendo durante el desafío. Esto favorece su propio proceso metacognitivo y, por tanto, la
    autorregulación del aprendizaje.


    -    Analizan de manera crítica y respetuosa los modelos desarrollados por cada grupo y proponen
         modificaciones que permitan mejorarlos.
    -    Para evidenciar lo aprendido sobre el fenómeno observado, responden preguntas como: ¿por
         qué está ocurriendo lo observado y cuáles son las magnitudes físicas presentes? ¿Creen que,
         con una experiencia demostrativa, sus familias entenderían lo que es una fuerza central y sus
         efectos?
    -    Finalmente, llevan a cabo un proceso metacognitivo de lo realizado, por medio de preguntas
         como: ¿cuáles son los pasos que dimos hasta diseñar el modelo? ¿Cuáles fueron nuestros
         momentos de mayor dificultad o confusión?, ¿qué hicimos para superar los obstáculos? ¿Qué
         emociones o sentimientos fueron parte del proceso y cómo influyeron en nuestro compromiso
         personal y colectivo con el desafío? ¿Qué aprendimos y qué dudas persisten tras el trabajo?

 Observaciones al docente
 •  Favorecer un ambiente de respeto y empatía.
 •  Se sugiere diseñar y entregar una pequeña rúbrica para evaluar el modelo mecánico de sus compañeros.
 •  Es importante, finalmente, realizar una retroalimentación personal y colectiva sobre el proceso llevado a
    cabo.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
•   Modelizan fenómenos que evidencian la relación entre fuerzas centrales y movimiento.


RECURSOS Y SITIOS WEB

                                  •        Dinámica del movimiento circunferencial. Recuperado de
                                           www.curriculumnacional/link/http://www.sc.ehu.es/sbweb/fisica/
                                           dinamica/circular1/circular1.htm
                                  •        Fuerza     centrípeta     y     gravitación, Recuperado      de
                                           www.curriculumnacional/link/https://es.khanacademy.org/science
                                           /physics/centripetal-force-and-gravitation




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                85
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Unidad 2




Actividad 4. ¿Cómo y para qué poner un satélite artificial en órbita
terrestre?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen y analicen las dificultades que implica poner en órbita un satélite
artificial, y los beneficios y las consecuencias éticas, sociales y ambientales que ello puede tener.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 6
 Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la física con otras ciencias para el
 análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias éticas,
 sociales y ambientales.

 OA 3
 Analizar el movimiento de cuerpos bajo la acción de una fuerza central en diversas situaciones
 cotidianas o fenómenos naturales, con base en conceptos y modelos de la mecánica clásica.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA g
 Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.

 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.

DURACIÓN
12 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       86
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                   Unidad 2




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

 Activación
       ➢     A modo de introducción, los estudiantes leen o escuchan un texto como el siguiente, y
             responden posteriormente algunas preguntas:

                                            Mecánica clásica y satélites
                    La mecánica clásica nos enseñó a poner satélites artificiales en órbita alrededor
                    de la Tierra, pero tuvieron que pasar más de dos siglos para que la tecnología lo
                    hiciera posible. Hoy, varios miles de satélites prestan los más variados servicios:
                    en las comunicaciones, en la investigación científica e incluso en el espionaje. Las
                    personas ya no podemos desconocer esta realidad. Muchos de nosotros
                    empleamos satélites artificiales en el diario vivir y sin darnos cuenta, ya sea en
                    forma directa o indirecta.
                                           (Fuente: Texto elaborado por el equipo de ciencias de la UCE)


 •     ¿Sabían que hay miles de satélites girando alrededor de la Tierra?
 •     ¿Qué ideas, preguntas y sentimientos les evoca el texto?
 •     ¿Piensan que es necesario o es un derecho conocer los satélites artificiales que nos orbitan como
       planeta?
 •     ¿Habría satélites artificiales hoy si Isaac Newton no hubiese existido en la historia? Argumenten
       brevemente.

 Investigación
 ➢    Los estudiantes desarrollan investigaciones sobre satélites artificiales, respondiendo:
    •   Si con Newton tuvimos los conocimientos teóricos de mecánica necesarios para poner un
        satélite en órbita terrestre, ¿por qué hubo que esperar más de 200 años para hacerlo?
    •   ¿Qué otras ciencias o ramas de la Física son indispensables para poner en órbita un satélite?
        ¿por qué?
    •   ¿Cuándo usamos los ciudadanos, directa o indirectamente, satélites artificiales? Expliquen.
    •   ¿Cuáles son los conocimientos físicos y matemáticos necesarios para poner en órbita un
        satélite?
    •   ¿Cuáles son los satélites artificiales más importantes que otros países y Chile han puesto y
        pondrán en órbita? Consideren sus respectivas finalidades y su estado actual.
    •   ¿Es importante que Chile tenga sus propios satélites artificiales?, ¿por qué?
    •   ¿Cuáles son las implicancias éticas, sociales y ambientales asociadas al desarrollo, puesta en
        órbita y uso de satélites artificiales en la actualidad? Construyan argumentos.

  ➢        A partir de la investigación realizada sobre los satélites artificiales en órbitas terrestres, escogen
           uno que les interese, profundizan y luego:

  1.       Responden preguntas como:
           - ¿Cuándo y por qué fue diseñado?
           - ¿Qué instrumentos porta?
           - ¿A qué país pertenece?
           - ¿Cuáles son las principales características de su órbita?
           - ¿Cuáles son sus medidas?
           - ¿Cuál es su vida útil?

 2.        Socializan sus respuestas con sus compañeros, apoyados con el uso de TIC.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     87
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 2




 Diseño
    ➢ Los estudiantes diseñan una propuesta de satélite artificial destinado a resolver un problema
       para nuestro país, considerando:
    -  Su finalidad y los instrumentos que portará (antenas transmisoras y receptoras, computador,
       cámaras fotográficas y/o de videos, termómetros, giroscopios, etc.).
    -  La manera como debe orbitar la Tierra (la altura, si será una órbita ecuatorial o circumpolar,
       etc.) para la finalidad definida.
    -  Cómo será llevado al espacio.
    -  Cómo se financiará el proyecto.
    -  Las implicancias sociales, éticas y ambientales de un proyecto como el definido.
    -  El diseño de una maqueta a escala o un esquema que ilustre al satélite.

       ➢       Montan una exposición que dé cuenta de sus investigaciones acerca de los satélites y de su
               proyecto para la ciudadanía. Los grupos explican y defienden frente al curso, el proyecto de
               satélite que han definido y todas las variables que consideraron.



   Observaciones al docente
   •   Hay que señalar que, para poner un satélite en órbita no bastan los conocimientos de mecánica que nos
       aportó Newton; fue necesario que se desarrollara una poderosa cohetería y muchos detalles de la
       electrónica que no estaban en su época.
   •   Mencionar que habitualmente empleamos satélites artificiales en nuestros computadores y teléfonos
       celulares cuando:
     -     Usamos sistemas de geolocalización, Google Maps o sistemas de GPS (o sistema de posicionamiento
           global).
     -     Cuando vemos televisión satelital gracias a antenas parabólicas que se conectan con satélites.
     -     Cuando vemos televisión abierta o por cable que muestra programación en directo de otros países.
     -     Cuando en la televisión vemos meteorólogos que hacen predicciones del tiempo. Ellos obtienen gran
           parte de la información que usan de los satélites, por ejemplo, sus mapas sinópticos, gracias a satélites
           artificiales.
   •   Puede aportar ideas durante el desarrollo de la actividad. Por ejemplo, en relación con la finalidad del
       satélite artificial, se puede sugerir uno destinado a:
     -     Medir los cambios en los recursos hídricos del país, incluyendo lagunas, ríos y glaciares.
     -     Descubrir antiguos asentamientos humanos y proteger recursos arqueológicos.
     -     Identificar fallas tectónicas y hacer estudios sobre sismos y tsunamis.
     -     Vigilar bosques para prevenir incendios forestales y deforestación.
     -     Hacer una prospección de recursos minerales (metálicos y no metálicos).
     -     Vigilar las fronteras para identificar tráfico de drogas o armas.
     -     Proporcionar internet gratuito a toda la población.
     -     Monitorear siembras y cultivos que pueden verse afectados por lluvias, sequías, heladas, etc.
     -     Realizar una investigación astronómica en longitudes de onda que no atraviesan la atmósfera.
   •       Si los estudiantes tienen dificultades para buscar información en la primera y segunda etapas, orientarlos
           a buscarla en las distintas agencias espaciales que tienen las potencias del mundo y que lideran el área de
           los satélites (Estados Unidos, NASA; Unión Europea,       ESA; Francia, CNES; Japón, JAXA; etc.).



 ➢         Finalmente, los estudiantes tienen el desafío de diseñar un experimento científico para que se
           haga en condiciones de ingravidez. Para esto:
           -     Suponen, por ejemplo, que han ganado un premio consistente en viajar por un mes a la
                 Estación Espacial Internacional. ¿Qué experimento científico creen que podrían realizar
                 allí?, ¿por qué?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    88
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                          Unidad 2




 Observaciones al docente
 •  Para inspirarse, sugiera buscar información sobre las liceanas chilenas que en 1999 enviaron chinitas al
    espacio (ver, de Explora: www.curriculumnacional/link/https://www.explora.cl/blog/2015/09/14/a-16-anos-
    del-viaje-a-la-nasa-la-historia-de-las-liceanas-chilenas-que-mandaron-chinitas-al-espacio/),   lo     que
    constituyó un gran experimento que probó la efectividad de estos insectos como eventuales controladores de
    plagas en el espacio.
 •  Otra idea motivadora para despertar el entusiasmo de los estudiantes es hacerlos reflexionar e investigar
    aspectos como:
 -  Qué ocurre en situaciones de ingravidez con:
    o    La llama de una vela.
    o    Agua en un frasco a medio llenar.
    o    El comportamiento de diversos animales.
    o    El crecimiento de las plantas.
 -  Cómo se las arreglan los astronautas con:
    o    Abastecerse de oxígeno para respirar.
    o    Mantener las cabinas presurizadas.
    o    Salir y entrar de la Estación para realizar caminatas espaciales.
    o    El aseo personal.
    o    Alimentarse.
    o    Dormir.
    o    El reciclaje del agua.
    o    El deshacerse de los desperdicios.

Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Justifican la selección e integración de conocimientos de la mecánica clásica y de otras
       ciencias para el análisis de problemas.

     •    Analizan implicancias de proyectos e iniciativas científico-tecnológicas que requieren conocer
          la acción de fuerzas centrales para su funcionamiento.

     •    Analizan implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales asociadas al desarrollo
          tecnológico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            89
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                          Unidad 2




RECURSOS Y SITIOS WEB

                             •    Duarte, C. (2019). CelesTrak, una herramienta para entender las
                                  aplicaciones              espaciales.             Recuperado            de
                                  www.curriculumnacional/link/https://haciaelespacio.aem.gob.mx/revistadi
                                  gital/articul.php?interior=186
                             •    European Space Agency. Órbitas de satélites. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://www.esa.int/SPECIALS/Eduspace_ES/
                                  SEMXM3E3GXF_0.html
                             •    Fuerza      Aérea      de    Chile.     Fasat-Charlie.   Recuperado     de
                                  www.curriculumnacional/link/http://www.ssot.cl/
                             •    Futurizable. (2017). Descubre el interesante mundo de los satélites.
                                  Recuperado                                                              de
                                  www.curriculumnacional/link/https://futurizable.com/satelites/
                             •    Martínez Rodríguez-Osorio, R. (2009). Tipos de órbitas. Constelaciones de
                                  satélites. ETSI de Telecomunicación. Universidad Politécnica de Madrid.
                                  Recuperado                                                              de
                                  www.curriculumnacional/link/http://www.gr.ssr.upm.es/docencia/grado/c
                                  sat/material/CSAT09-2-OrbitasConstelaciones.pdf
                             •    NASA. (2015). ¡Somos expertos en órbitas!                  Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://spaceplace.nasa.gov/geo-orbits/sp/
                             •    S.N.      (2015)      Uso    de      los    satélites.   Recuperado     de
                                  www.curriculumnacional/link/http://satelitesartificiales32.blogspot.com/20
                                  15/10/aplicaciones-de-satelites-estos.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            90
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                   Unidad 2




Actividad de Evaluación. Fuerzas centrales en diversos contextos

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                   INDICADORES DE EVALUACIÓN

                                                      •   Modelizan fenómenos que evidencian la
 OA 3. Analizar el movimiento de cuerpos bajo la
                                                          relación  entre  fuerzas centrales  y
 acción de una fuerza central en diversas
                                                          movimiento.
 situaciones cotidianas o fenómenos naturales,
 con base en conceptos y modelos de la mecánica
                                                      •   Aplican modelos fisicomatemáticos para
 clásica.
                                                          resolver problemas sobre movimientos de
 OA 6. Valorar la importancia de la integración de        cuerpos debidos a la acción de una fuerza
 los conocimientos de la física con otras ciencias        central.
 para el análisis y la propuesta de soluciones a
 problemáticas     actuales,    considerando    las   •   Analizan implicancias sociales, económicas,
 implicancias éticas, sociales y ambientales.             éticas y ambientales asociadas al desarrollo
                                                          tecnológico.
 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en
 evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.



DURACIÓN
4 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     91
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                   Unidad 2




Descripción de los movimientos en el plano

1. Un ciclista se mueve uniformemente en el plano horizontal XY por la trayectoria que se indica, y
demora 30 segundos en ir de A hasta Z. En el gráfico, las distancias están expresadas en metros.

  a. ¿Qué vector
     representa la                                Y(m)
     posición del ciclista              A
     en el instante final                                            B
     (Z)?                                     2

  b. ¿Qué vector                                                                          X(m)
     representa el
                                        –2                                            C
     desplazamiento                                          2   4       6     8
     experimentado por
     el ciclista en los 30                   –2
     segundos?                                           Z


  c. ¿Qué vector representa la velocidad media experimentada por el ciclista en los 30 segundos?
  d. Expresen el desplazamiento experimentado por el ciclista al ir desde el punto C al Z.
  e. ¿Cuál es el camino recorrido por el ciclista durante los 30 segundos de movimiento?
  f. ¿Cuál es el módulo del desplazamiento experimentado por el ciclista durante los 30 segundos
     de movimiento?
  g. ¿Qué rapidez posee el ciclista en el instante que pasa por el punto B?
  h. Aproximadamente, ¿cuál es la aceleración del ciclista cuando pasa por el punto C?
  i. ¿Cuál es la velocidad angular del ciclista cuando pasa por el punto C?

2.  Mencionen tres efectos de la rotación terrestre y cómo que se ponen en evidencia.
3.  ¿Por qué en lo cotidiano no advertimos con nuestros sentidos ni la rotación ni la traslación de
    nuestro planeta en torno del Sol?
4. Qué efectos puede producir en los organismos de las personas el ser sometido por tiempos
    prolongados a:
   a. Ausencia de gravedad.
   b. Aceleraciones muy grandes.
5. ¿Cómo podemos simular gravedad en una nave espacial que viaja entre las estrellas?



Análisis de los efectos de las fuerzas centrales

1.    Un motociclista sigue una trayectoria circunferencial en una rotonda de 100 m de radio con una
      rapidez de 20 m/s. Si entre él y la motocicleta poseen una masa de 140 kg:
     a. ¿Cuál es la magnitud de la fuerza que actúa sobre ellos?
     b. ¿Qué dirección y sentido tiene esta fuerza?
     c. ¿Quién aplica esta fuerza?
     d. ¿Cuál es la fuerza tangencial que actúa sobre ellos?

2.    Un asteroide casi esférico posee un radio de 400 km. Una sonda que se aproxima a él logra
      quedar en una órbita circular de 1000 km de radio y con un período orbital de 100 horas.
     a. ¿Cuál es el período de traslación de la sonda en torno del asteroide?
     b. ¿Cuál es la masa del asteroide?
     c. ¿Cuál es aproximadamente la aceleración de gravedad en la superficie del asteroide?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     92
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                               Unidad 2




Estudio de los satélites artificiales
   1. Explican brevemente saberes de la física involucrados para poner en órbita un satélite
       artificial.
   2. Describen brevemente la historia de los satélites artificiales chilenos y de los proyectos
       futuros.
   3. Exhiben el modelo mecánico desarrollado en la actividad para modelar la puesta en órbita de
       un satélite artificial, y explican sus aciertos y limitaciones.
   4. Elaboran un ensayo de no más de cuatro páginas, en torno a los beneficios de los satélites
       artificiales y a los problemas que están generando. Dan dos argumentos a favor de los
       satélites artificiales y dos en contra de ellos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 93
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Unidad 2




Unidad de Currículum y Evaluación                     94
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Unidad 3




UNIDAD 3. Cambio climático: del saber a la acción
sostenible
                                      PROPÓSITO DE LA UNIDAD
 Esta unidad busca que los estudiantes analicen críticamente la emergencia climática y sus alcances en
 la sociedad, las tecnologías y los sistemas naturales; que tomen conciencia y propongan soluciones
 sostenibles de acción por el cambio climático sobre la base de la integración de las ciencias físicas con
 otras ciencias y áreas de conocimiento, considerando interrogantes como: ¿por qué se atribuye un
 origen antropogénico al cambio climático actual? ¿Cómo se explica la dinámica sistémica de la
 naturaleza? ¿De qué manera el cambio climático afecta a nuestra generación y a las próximas?
 ¿Cómo la física, junto con otras ciencias, puede ayudar a diseñar propuestas de acción por el cambio
 climático?

                                   OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1. Analizar, con base en datos científicos actuales e históricos, el fenómeno del cambio climático
 global, considerando los patrones observados, sus causas probables, efectos actuales y posibles
 consecuencias futuras sobre la Tierra, los sistemas naturales y la sociedad.

 OA 5. Investigar y aplicar conocimientos de la física (como mecánica de fluidos, electromagnetismo y
 termodinámica) para la comprensión de fenómenos y procesos que ocurren en sistemas naturales,
 tales como los océanos, el interior de la Tierra, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos.

 OA 6. Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la física con otras ciencias para
 el análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias éticas,
 sociales y ambientales.

 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
 de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
 con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.

 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       95
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 3




Actividad 1. ¿Cómo las ciencias físicas nos ayudan a comprender el
cambio climático?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes desarrollen un marco conceptual basado en las ciencias físicas y los conocimientos
sobre sistemas que se requiere para intentar comprender el cambio climático.



 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 1
 Analizar, con base en datos científicos actuales e históricos, el fenómeno del cambio climático
 global, considerando los patrones observados, sus causas probables, efectos actuales y posibles
 consecuencias futuras sobre la Tierra, los sistemas naturales y la sociedad.

 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

ACTITUD
Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
8 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      96
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                              Unidad 3




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Activación

    ➢    Los estudiantes observan la siguiente imagen y, posteriormente, responden algunas
         preguntas.




     •    ¿Qué concepto engloba toda la información de la imagen? Expliquen.
     •    El pronóstico que transmiten los canales de televisión cada noche o cuando investigamos a
          través del celular, ¿se refiere al clima o al tiempo atmosférico?, ¿por qué?
     •    Muchas personas afirman que “el clima cambia todos los días”. ¿Están de acuerdo con la
          afirmación? Argumenten brevemente.
     •    ¿El clima refleja la diversidad de estados del tiempo atmosférico?
     •    ¿Qué beneficios tiene conocer el tiempo atmosférico y el clima de un lugar?
     •    ¿Cómo describirían el tiempo atmosférico de hoy en su comuna? ¿Se relaciona con la estación
          del año actual y con la zona climática en la que se encuentran?, ¿por qué?

 Observaciones al docente
 •  Es relevante tener en cuenta que, en rigor, este contenido no es de física pura.
 •  La activación podría ser complementada con el recurso Norte claro, sur oscuro. Explicaciones científicas a relatos
    y        dichos        populares         de       fenómenos          meteorológicos,       disponible          en:
    www.curriculumnacional/link/http://www.cr2.cl/wp-content/uploads/2018/07/libro-norteclaro-suroscuro.pdf
 •  Existe una tendencia a pensar que estos contenidos son “fáciles”. No obstante, poco a poco se va dimensionando
    la complejidad, por lo que se recomienda ir paso a paso desde lo más simple.
 •  Es necesario asegurarse de que los alumnos comprendan y diferencien correctamente las nociones de tiempo
    atmosférico y clima. Para esto, es pertinente entregarles una guía para recordar los factores y elementos del
    clima. Esto es clave antes de que estudien el concepto de cambio climático propiamente tal.
 •  Asimismo, es necesario apoyar el desarrollo de los aprendizajes con algún documento o video que les haga
    recordar el origen de las estaciones del año y de las zonas climáticas.
 •  Si están respondiendo fluidamente, podría plantear otras preguntas como: ¿podríamos afirmar que se estudia el
    tiempo atmosférico y el clima de la misma manera?, ¿quiénes realizan tales estudios y con qué instrumentos y
    métodos? ¿Cuáles son los objetivos principales de los climatólogos y meteorólogos, y en qué se diferencian?,
    entre otras.
 •  Se les puede sugerir también que investiguen y analicen cómo entendían el tiempo atmosférico y el clima
    nuestros antepasados, y cómo se relaciona con los saberes actuales de la ciencia.
 •  Puede sugerirles que vean en su tiempo libre el documental La Tierra desde el espacio, componentes del clima
    global, de National Geographic, disponible en YouTube.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                97
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                      Unidad 3




     ➢    En seguida, los estudiantes se organizan en parejas y relacionan las siguientes imágenes con
          los conceptos de estaciones del año, tiempo atmosférico y clima, y socializan la justificación
          en cada caso.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        98
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Unidad 3




Unidad de Currículum y Evaluación                     99
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 3




 Observaciones al docente
 •  Es importante explicar a los estudiantes que no existe una única relación correcta, pues se puede usar
    todos los conceptos abordados para reflexionar en todas las imágenes. Probablemente, habrá una
    tendencia a relacionar a partir de los patrones naturales que han observado durante su vida, pero
    dependerá del punto de vista que elijan para analizar cada caso.
 •  Tome una o dos imágenes y destaque nuevamente la diferencia entre tiempo atmosférico y clima.



Interpretación para aproximarse al concepto de cambio climático


     ➢    Los estudiantes leen los siguientes titulares y responden los desafíos posteriores.




     •    Define con tus propias palabras el concepto de cambio climático.
     •    ¿Por qué se han vuelto frecuentes las noticias sobre cambio climático?
     •    ¿Qué piensan y sienten cuando leen o les hablan del cambio climático?
     •    ¿Piensan que las personas, en general, comprenden el cambio climático? Elaboren, al menos,
          dos razones.

     ➢    Tras leer la siguiente definición oficial sobre el “cambio climático” adoptada por el Grupo
          Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización de las
          Naciones Unidas, reflexionan y responden algunas preguntas:

                     ”La Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC),
                     en su artículo 1, define el cambio climático como “cambio de clima atribuido directa
                     o indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la atmósfera
                     global y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante períodos
                     de tiempo comparables”6.




6 www.curriculumnacional/link/https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/08/WGI_AR5_glossary_ES.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              100
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 3




     •     ¿Qué preguntas o dudas les surgen tras la lectura?
     •     El texto, ¿se refiere al tiempo atmosférico, el cambio climático o la variabilidad climática?
           Argumenten brevemente.
     •     ¿Por qué la CMNUCC atribuye directa o indirectamente el cambio climático a la acción
           humana? Expliquen
     •     Con la información entregada, ¿se puede atribuir el 100% de la responsabilidad del cambio
           climático a la actividad humana? Argumenten brevemente.
     •     ¿Piensas que cualquier persona puede entender la definición sobre el concepto de cambio
           climático del IPCC? ¿Por qué?
     •     La información entregada, ¿es suficiente para dimensionar científicamente los procesos
           involucrados en el fenómeno del cambio climático? Argumenten.
     •     ¿Qué coincidencias o diferencias se presentan entre la definición leída y la redactada por
           ustedes?

 Observaciones al docente
 •  Es importante mencionar que cambio climático no es lo mismo que variabilidad climática. La variabilidad
    climática corresponde a las fluctuaciones del clima que se han presentado en diversas escalas de tiempo y
    espacio durante la historia de la Tierra.
 •  En caso de que tengan dudas sobre el equipo de IPCC, se sugiere invitarlos a investigar más sobre los
    integrantes: quiénes lo componen; cómo se organizan y en qué contextos; si hay o no investigadores
    representantes de Chile, entre otros aspectos.
 •  Es una instancia oportuna para destacar la importancia de colaborar para construir el conocimiento científico.


Relación entre sistema climático y cambio climático

 Observaciones al docente
 •       Antes de aproximarse a la noción de sistema climático y su dinámica, introduzca los conceptos de sistema
         y estado de un sistema, diferenciando entre sistemas abiertos, sistemas cerrados y sistemas aislados. Puede
         iniciar preguntándoles: ¿qué entienden por el concepto de sistema? ¿Qué sistemas conocen?, ¿cuáles son
         sus características?
 •       Se sugiere introducir, de forma general, en qué consiste un “sistema complejo”, destacando las nociones
         de componentes, interacciones, retroalimentación y propiedades emergentes. Si profundizan, esto les
         ayudará a entender que la dinámica del sistema climático es un problema complejo. Hay varios videos en
         internet que pueden servir de apoyo, por ejemplo, el documental Sistemas complejos, del Instituto de Física
         de la UNAM: www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=1CCXfFSkr6g


     ➢     Los estudiantes analizan la siguiente representación sobre interacciones entre los
           componentes del sistema climático (atmósfera, litósfera, hidrósfera, criósfera y biósfera) y
           después responden a algunos desafíos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               101
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                   Unidad 3




     •      Identifiquen en la representación los elementos que corresponden a la atmósfera, hidrósfera,
            litosfera, criósfera y biósfera.
     •      Expliquen desde las ciencias físicas las interacciones entre los componentes del sistema
            climático. Además, respondan: ¿cómo aportan estas interacciones a su complejidad?
     •      ¿Por qué la teoría de la complejidad contribuye al estudio del sistema climático?
     •      ¿Por qué se dice que el estudio del sistema climático y sus componentes es necesario para
            comprender la complejidad del cambio climático? Argumenten.

 Observaciones al docente
 •       Primero, es relevante destacar que la comprensión del sistema climático es un desafío complejo incluso
         para los especialistas, pues, en rigor, se requiere del conocimiento de otras áreas del saber y de una
         perspectiva sistémica a la que no estamos acostumbrados. Así, se recomienda una mayor empatía y
         humildad en su abordaje, y reconocer que se sabe parcialmente sobre algunas interacciones y fenómenos.
         Esto puede ser de gran motivación para promover la curiosidad intelectual y asumir desde ya los desafíos
         del futuro.
 •       Es importante destacar que los componentes del sistema climático son diferentes en composición,
         propiedades físicas, estructura y comportamiento, pero, aun así, todos ellos están interconectados entre
         sí a través de flujos de masa, energía y momento, constituyéndose como “subsistemas” abiertos.
 •       Tener presente que el sistema climático evoluciona en el tiempo bajo la influencia de su propia dinámica
         interna y, además, debido a forzamientos externos como las erupciones volcánicas, las variaciones solares
         y los forzamientos antropogénicos.
 •       Sería de gran apoyo disponer de una guía sobre algunas características de los componentes del sistema
         climático enfatizando, por ejemplo, que la atmósfera tiene el menor tiempo de respuesta (días o semanas)
         ante un forzamiento, debido a su bajo calor específico y densidad en comparación con los otros
         componentes del sistema climático, en particular los océanos, que son parte de la hidrósfera.
 •       Enfatizar que las interacciones entre los diferentes componentes del sistema climático son no lineales, pues
         el resultado de la misma puede retroalimentar positiva o negativamente la perturbación original, es decir,
         amplificarla o inhibirla. Por ejemplo, un incremento de la temperatura del aire aumentaría la evaporación
         del agua de los océanos, lo que tendría asociado un incremento de la concentración de vapor de agua en
         la atmósfera. Pero, al ser un gas de efecto invernadero, una mayor concentración de vapor de agua
         incrementaría la temperatura del planeta, lo cual, a su vez, favorecería nuevamente el incremento de la
         evaporación del agua de los océanos. En este ejemplo, se ve claramente cómo, tras la interacción, la




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 102
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 3




        perturbación original (incremento de la temperatura del aire) se ve amplificada. A este tipo de mecanismo
        se le conoce como retroalimentación positiva (Martín-Gómez, 2016). Como propuesta, se sugiere investigar
        la retroalimentación “hielo-albedo”.
    •   En el caso de que se dificulte el estudio del sistema climático, puede mostrar a los estudiantes algunas
        imágenes donde se perciba la interacción solo entre dos componentes del sistema climático. Por ejemplo,
        si muestra una fotografía donde esté en contacto el océano con la atmósfera, puede colaborar para que
        perciban la existencia de intercambio de masa a través de la evaporación de agua, la que posteriormente
        se condensará en la atmósfera como efecto de la disminución de la temperatura liberando energía en forma
        de calor latente, siendo parte de la energía necesaria para el desarrollo del ciclo hidrológico.
        Contrariamente, la precipitación del agua representa un flujo de materia atmósfera → océano. El estrés
        que ejercen los vientos sobre la superficie del océano dirigiendo las corrientes más superficiales de este
        representa una transferencia de momento de la atmósfera → océano7.
    •   Es fundamental leer el informe del IPCC sobre las bases físicas del cambio climático. Aquí aparecen varias
        relaciones entre variables, respuestas a preguntas frecuentes, además de gráficos muy claros. Estos
        pueden ser usados complementariamente en las actividades. La versión resumida del documento está
        disponible                                                                                              en
        www.curriculumnacional/link/https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/WG1AR5_SPM_brochure
        _es.pdf




7

www.curriculumnacional/link/http://meteo.fisica.edu.uy/Materias/climatologia/teorico_climatologia_2016/TEMA
1_climatologia2016.pdf



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              103
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                               Unidad 3




Diseño de un juego didáctico
   ➢ Finalmente, los estudiantes diseñan un juego didáctico para jóvenes que permita responder
      la siguiente pregunta: ¿cuáles son los saberes mínimos que necesito para entender el cambio
      climático desde las ciencias físicas? Luego invitan a algunas personas a jugarlo.

 Observaciones al docente
 •  Sería pertinente invitar antes a los alumnos a hacer un recorrido sobre el proceso de toda la actividad
    realizada, donde expliciten brevemente la diferencia entre tiempo atmosférico, clima, variabilidad climática
    y cambio climático, y socialicen reflexiones sobre sus obstáculos para el aprendizaje y cómo los fueron
    superando.
 •  Se recomienda generar un espacio agradable con música o al aire libre que ayude a que los jóvenes
    expresen su imaginación y creatividad.
 •  Puede apoyarse del recurso “El Juego Didáctico como estrategia de enseñanza y aprendizaje. ¿Cómo
    crearlo en el aula?” disponible en: www.curriculumnacional/link/http://www.e-historia.cl/cursosudla/13-
    EDU413/lecturas/06%20-
    %20El%20Juego%20Didactico%20Como%20Estrategia%20de%20Ense%C3%B1anza%20y%20Aprendiz
    aje.pdf
 •  Es pertinente evaluar el juego, considerando lo lúdico y, sobre todo, la rigurosidad de la información y si
    se consigue responder a la pregunta planteada en el desafío. Para esto, se sugiere la evaluación entre
    pares, como complemento a la realizada por el docente. Esta instancia ayudará también a identificar
    algunos errores conceptuales que aún persistan.
 •  De ser posible, y considerando la autorización de los estudiantes, compartir los juegos en las redes sociales
    de la Sociedad Chilena de Enseñanza de la Física (SOCHEF).


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Diferencian los conceptos de estaciones del año, tiempo atmosférico, clima, variabilidad y
       cambio climático.

     •    Aplican conocimientos de las ciencias físicas para explicar las interacciones en el sistema
          climático.

     •    Usan modelos para explicar los efectos actuales y posibles consecuencias del cambio
          climático global sobre los sistemas naturales, los territorios y la sociedad.


RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •   Dirección Meteorológica de Chile (S/I). Cambio Climático. Recuperado de
                               www.curriculumnacional/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/portaldmc/mete
                               ochile/agrometeorologia/documentos/ImagenDidacticaCambioClimatico.pdf
                           •   Dirección Meteorológica de Chile. (2018). Reporte climático. Recuperado de
                               www.curriculumnacional/link/https://climatologia.meteochile.gob.cl/application
                               /publicaciones/reporteClimatologico/2018
                           •   Fundación Española para la Ciencia y Tecnología (2009). Meteorología y
                               Climatología. Semana de la Ciencia y la Tecnología. Recuperado de
                               www.curriculumnacional/link/https://cab.inta-
                               csic.es/uploads/culturacientifica/adjuntos/20130121115236.pdf
                           •   Informe IPCC (2013). Cambio Climático. Bases físicas. Recuperado de
                               www.curriculumnacional/link/https://archive.ipcc.ch/pdf/assessment-
                               report/ar5/wg1/WG1AR5_SummaryVolume_FINAL_SPANISH.pdf
                           •   Ministerio del Medio Ambiente (2017). Guía de apoyo docente en Cambio
                               Climático.                             Recuperado                            de
                               www.curriculumnacional/link/https://educacion.mma.gob.cl/wp-
                               content/uploads/2015/09/Gu%c3%ada-de-Cambio-Clim%c3%a1tico-2017.pdf



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             104
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 3




Actividad 2. Profe, ¿somos responsables del cambio climático?
PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen y debatan sobre el origen antropogénico del cambio climático actual.


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 1
 Analizar, con base en datos científicos actuales e históricos, el fenómeno del cambio climático
 global, considerando los patrones observados, sus causas probables, efectos actuales y posibles
 consecuencias futuras sobre la Tierra, los sistemas naturales y la sociedad.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

ACTITUDES
Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
medioambiental, entre otros.
Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y participar
como ciudadano.

DURACIÓN
14 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  105
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                                     Unidad 3




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD


Respuestas a interrogantes
   ➢ Para introducir de manera más amplia el cambio climático, los estudiantes buscan y ven el
      video IPCC AR5 syr spanish, disponible en el canal de YouTube del IPCC, y luego responden
      colectivamente las siguientes preguntas:
   •  ¿Cuáles son las causas y consecuencias del cambio climático, según el Grupo de Expertos del
      IPCC?
   •  ¿Cómo explicarían el papel de los modelos climáticos para entender el cambio climático?
   •  ¿Cómo van mejorando los investigadores del IPCC su conocimiento sobre el cambio climático
      a lo largo del tiempo?
   •  ¿Por qué el IPCC incorpora a expertos de diversas áreas de conocimiento para estudiar el
      cambio climático?

    Observaciones al docente
    •  Dado que hay muchos recursos sobre cambio climático en internet, se sugiere utilizar aquellos que tienen
       algún respaldo institucional. De hecho, podría alertar acerca del desafío que significa buscar y seleccionar
       información en internet. Por ejemplo, al escribir “cambio climático” en Google, aparecen cerca de
       13.000.000 de resultados.
    •  Como complemento del video de introducción, podría sugerir que vean colectivamente la película Before
       the flood, de National Geographic, que está disponible en YouTube, subtitulada en español. Es un recurso
       que favorece una profunda reflexión sobre el origen del cambio climático.


Análisis de gráficos
                                                                                                Conexión interdisciplinar:
   ➢ Para profundizar en las evidencias del cambio climático, los
                                                                                                Matemática.
       estudiantes analizan los gráficos 1, 2 y 38 del IPCC, y luego                            OA d, OA f y OA h. 3° y 4° medio.
       responden las preguntas propuestas en i, ii, iii y iv:                                   Ciencias para la Ciudadanía.
                                                                                                OA 3, Módulo Ambiente y
                                                                                                Sostenibilidad, 3° o 4° medio.



    Observaciones al docente
    Para conocer más detalles de los gráficos siguientes, se sugiere revisar las páginas 2 y 3 del informe del IPCC
    disponible                                                                                                   en
    www.curriculumnacional/link/https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/SYR_AR5_FINAL_full_es.pdf




8
 Fuente: Informe Base de ciencias físicas del cambio climático del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).
www.curriculumnacional/link/http://www.ipcc.ch/home_languages_main_spanish.shtml.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                     106
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                             Unidad 3




     Gráfico 1: Anomalías del promedio anual y global de temperaturas en superficie, terrestres y oceánicas,
                          combinadas respecto del promedio del periodo 1986 a 2005




Gráfico 2: Promedio anual y global del cambio del nivel del mar con respecto al promedio del conjunto de datos
                                  de más larga duración entre 1986 y 2005.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              107
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                           Unidad 3




                    Gráfico 3: Promedio global de concentraciones de gases de efecto invernadero




i.   Con base en la observación del primer gráfico (1):
     1. ¿Qué significa “promedio global de temperaturas en superficie, terrestres y oceánicas,
        combinadas”?
     2. ¿Pueden dimensionar cuántas personas están involucradas en todas las etapas características
        de la obtención y el uso de estas observaciones meteorológicas?
     3. La temperatura superficial del planeta, ¿estuvo bajo cero grados Celsius durante el primer
        siglo considerado? Expliquen.
     4. ¿Cómo ha sido el ritmo de variación de las temperaturas globales en la superficie de los
        océanos y superficies terrestres? ¿Qué característica del gráfico nos permite identificar el
        ritmo de variación?
     5. ¿El gráfico se refiere a la temperatura real o a la que informan los especialistas? Argumenten
        brevemente.
     6. ¿A qué se atribuye el aumento de la temperatura a la cual se refiere el gráfico? Justifiquen.

ii. Explicar, observando el segundo gráfico (2):
     1. ¿Cómo se miden las variaciones del nivel del mar?
     2. ¿A qué puede atribuirse el aumento del nivel del mar que nos indica el gráfico?, ¿será
          consecuencia del derretimiento de los casquetes polares? Argumenten sobre la base de
          conocimientos físicos.
     3. El aumento del nivel del mar, ¿sucede porque aumenta la cantidad de agua en los mares o
          por dilatación térmica?

iii. A partir del tercer gráfico (3):
      1. ¿Cuáles son los gases de efecto invernadero y en qué se diferencian de otros gases?
      2. Expliquen fisicoquímicamente el fenómeno de efecto invernadero.
      3. ¿Qué puede estar causando el aumento de los gases de efecto invernadero?, ¿es
         responsabilidad de la propia humanidad o puede haber otros factores? Expliquen.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         108
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                        Unidad 3




 Observaciones al docente
 Es una oportuna instancia para preguntar a los estudiantes: ¿es el efecto invernadero perjudicial para nosotros?
 Hoy existe una gran confusión al respecto, por lo cual es relevante no inducir a una visión negativa del efecto
 invernadero. Hay que señalar que es un fenómeno beneficioso para las condiciones de vida en la Tierra. Es el
 incremento del efecto invernadero el que contribuye al desequilibrio del sistema climático, cuyo origen se
 atribuye actualmente a las intervenciones artificiales de parte de la actividad humana.


iv. Considerando simultáneamente los tres gráficos:
     1. ¿Observan correlación entre ellos? Explica con base en conocimientos de ciencias físicas.
     2. ¿Cuáles piensan que son los factores que pueden estar causando los cambios observados?
     3. ¿Cuál de los hechos descritos en los gráficos puede ser consecuencia de los otros? Expliquen.
     4. Si la tendencia que muestran los gráficos continúa en el futuro, ¿qué consecuencias podría
        acarrear para la vida en el planeta?

 Observaciones al docente
 •  Si no consiguen dimensionar las causas y el alcance del aumento de temperaturas en el mundo, se sugiere
    que vean y establezcan relaciones entre evidencias y conocimientos físicos a partir de la película Seis
    grados que podrían cambiar el mundo, de National Geographic, que está disponible en YouTube.


Debate sobre el origen antropogénico del cambio climático

 Observaciones al docente
 •  En esta etapa, es necesario asegurarse de que los estudiantes diferencien entre fuentes de información sin
    evidencia y aquellas basadas en evidencias científicas, y que dimensionen el rol de estas últimas para
    construir y comunicar el conocimiento científico; más aún si han sido analizadas y validadas por una
    comunidad de especialistas internacionales, como el Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio
    Climático (IPCC) que ha comunicado dichas evidencias en el sitio web oficial de la ONU.


     ➢    Con el propósito de desarrollar criterios para la reflexión y la                  Conexión interdisciplinar:
          discusión sobre la naturaleza del cambio climático, los                           Lengua y Literatura.
          estudiantes   consideran     la   siguiente   situación    para                   OA 3, 3° medio.

          posteriormente participar en un debate:

                     Un especialista en ciencias físicas asumió el desafío de divulgar un reporte científico
                     sobre el cambio climático para su respectiva reflexión, debate y concientización en
                     diversas instituciones de Educación Media en Chile.

                     En una de sus conferencias, además de aludir al origen antropogénico del cambio
                     climático, indica: “Según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio
                     Climático (IPCC), formado por más de 2500 científicos de 130 países, ‘el
                     calentamiento del sistema climático es inequívoco, tal y como evidencian ahora las
                     observaciones de los incrementos en las temperaturas medias del aire y los océanos,
                     el derretimiento generalizado de hielo y nieve y el incremento medio global del nivel
                     del mar’”9.




9 Información presente en el Quinto Informe de Evaluación del IPCC

www.curriculumnacional/link/http://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar5/wg1/WG1AR5_SummaryVolume_FINAL_SPANISH.pdf)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        109
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                               Unidad 3




                     Al finalizar su conferencia, Max, un estudiante de 17 años, le expresa lo siguiente:
                     “Profe, he hablado con mi familia del tema y no creo que el cambio climático sea por
                     la acción inconsciente de las personas. Percibo como un hecho muy natural que el
                     clima de la Tierra esté cambiando. ¿Acaso no hubo hace millones de años periodos
                     caóticos en el planeta y después todo se calmó? Además, desde una escala geológica,
                     nosotros existimos hace casi nada de tiempo como especie. Al menos yo, confío en
                     que la Tierra se autorregulará, independientemente de lo que sigamos haciendo día
                     a día. Eso me deja más tranquilo”.
                         (Fuente: Texto elaborado por el equipo de ciencias de la UCE)


     ➢  Antes de iniciar el debate, los estudiantes se reúnen en grupos e intercambian opiniones en
        relación con lo planteado por Max, guiados por preguntas como las siguientes:
     1. ¿Están de acuerdo o en desacuerdo con Max?, ¿por qué?
     2. ¿Es la idea de Max coherente con lo estudiado en las actividades previas de la unidad?
        Argumenten.

 Observaciones al docente
 •  El profesor puede hacer un diagrama en la pizarra, donde en los extremos se escriben las ideas opuestas;
    en el eje central, los argumentos menos elaborados abajo, y los más elaborados, arriba.




     ➢ A partir de lo anterior, los estudiantes debaten entre dos posturas:
     1. El actual cambio climático es responsabilidad del ser humano
                                                                         Conexión interdisciplinar:
        y, por lo tanto, se deben buscar medidas que mitiguen sus        Educación Ciudadana.
        efectos.                                                         -   OA c, OA d, OA e, OA f y
     2. El actual cambio climático es un proceso natural, y, por lo          OA g, 3° y 4° medio.
                                                                         -   OA 3, 4° medio.
        tanto, el planeta se autorregulará, independientemente de las
        acciones del ser humano.

 Observaciones al docente
 •  Se sugiere que el curso se distribuya en tres grupos: dos para el debate y uno que represente a una
    comisión evaluadora. Si no hay un grupo voluntario que quiera defender el origen natural del cambio
    climático, haga un sorteo.
 •  Aunque se sugiere que el docente modere el debate, no descartar la posibilidad de que lo haga un
    estudiante; sería pertinente orientarlo para que se prepare en su rol de moderador.
 •  Orientar a la comisión evaluadora sobre los criterios por evaluar para el debate, para lo cual se sugiere
    preparar una guía con las directrices.
 •  Dar el tiempo a cada grupo para que se organice, estudie y se prepare para el debate. Puede ser de una
    semana para otra.
 •  Explicar muy bien las reglas a seguir durante el debate: el respeto por el uso de la palabra, la duración,
    los argumentos desde una perspectiva física, la contra-argumentación, la presentación de evidencias, el
    uso de fuentes confiables, el análisis crítico de la evidencia y datos con los que cada grupo trabaje, entre
    otras.
 •     El docente debe tener presente que lo que interesa en la actividad son los aprendizajes de los estudiantes
       y el desarrollo de habilidades y actitudes científicas.


     ➢    Por último, la comisión evaluadora, apoyada por el docente, comparte sus impresiones y
          principales conclusiones sobre el proceso.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             110
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                             Unidad 3




 Observaciones al docente
 •  Es relevante no focalizar la atención en distinguir entre “ganadores y perdedores”, sino en que la forma
    en que todos aprendemos en un proceso respetuoso de construir y comunicar argumentos basados en
    evidencia científica.
 •  Se sugiere ofrecer un espacio para que compartan cómo se sintieron durante totalmente convencidos.
 •     Finalmente, enfatizar en que, si bien el cambio climático también tiene causas naturales, las evidencias
       de las influencias antropogénicas se hacen significativamente más claras, al menos, en los últimos 50
       años. De ahí surge el llamado urgente a hacernos cargo como especie humana.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Seleccionan datos científicos actuales e históricos pertinentes para el estudio y análisis crítico
       sobre el cambio climático.
    •  Usan modelos para explicar los efectos actuales y posibles consecuencias del cambio climático
       global sobre los sistemas naturales, los territorios y la sociedad.
    •  Aplican conocimientos de las ciencias físicas para describir fenómenos que ocurren en
       sistemas naturales.


RECURSOS Y SITIOS WEB

                      •     Informe IPCC (2013). Cambio Climático. Bases físicas. Recuperado de
                            www.curriculumnacional/link/https://archive.ipcc.ch/pdf/assessment-
                            report/ar5/wg1/WG1AR5_SummaryVolume_FINAL_SPANISH.pdf
                      •     Ministerio del Medio Ambiente (2017). Guía de apoyo docente en Cambio Climático.
                            Recuperado de www.curriculumnacional/link/https://educacion.mma.gob.cl/wp-
                            content/uploads/2015/09/Gu%c3%ada-de-Cambio-Clim%c3%a1tico-2017.pdf
                      •     Center for Climate and Resilience Research (2019). Conferencia Internacional de
                            Educación         en         Cambio         Climático.       Recuperado        de
                            www.curriculumnacional/link/http://www.cr2.cl/ciecc2019/#1555635942734-
                            91d1ae9d-a554
                      •     Center for Climate and Resilience Research. Tras la huella del cambio climático.
                            Recuperado        de       www.curriculumnacional/link/https://www.explora.cl/wp-
                            content/uploads/2019/06/Gui%CC%81a-Tras-la-huella-del-cambio-
                            clima%CC%81tico.pdf?fbclid=IwAR2wALVMSOOY38BYHCvPKaoRxNM4D-
                            s4nA91ulUaPaCvV5iYhgAACCLvvwA
                      •     Dirección Meteorológica de Chile (S/I). Cambio Climático. Recuperado de
                            www.curriculumnacional/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/portaldmc/meteochi
                            le/agrometeorologia/documentos/ImagenDidacticaCambioClimatico.pdf
                      •     Fundación Española para la Ciencia y Tecnología (2009). Meteorología y
                            Climatología. Semana de la Ciencia y la Tecnología. Recuperado de
                            www.curriculumnacional/link/https://cab.inta-
                            csic.es/uploads/culturacientifica/adjuntos/20130121115236.pdf
                      •     García-Rodeja, I., De Oliveira, G. (2012). Sobre el cambio climático y el cambio de
                            los modelos de pensamiento de los alumnos sección investigación didáctica. Revista
                            Enseñanza de las Ciencias. 30(3), 195-218.
                      •     Garreaud, R. (2011). Cambio Climático: Bases Físicas e Impactos en Chile.
                            Recuperado                                                                       de
                            www.curriculumnacional/link/http://dgf.uchile.cl/rene/PUBS/inia_RGS_final.pdf
                      •     Meira-Cartea, P., Arto-Blanco, M. (2014). Representaciones del cambio climático en
                            estudiantes universitarios en España: aportes para la educación y la comunicación.
                            Educar em revista, 3, 15-33.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           111
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Unidad 3




Actividad 3. ¿Cómo se relacionan los fenómenos naturales y socio-
ambientales locales con los globales?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen, investiguen y apliquen conocimientos físicos para comprender
las interacciones y dinámica sistémica entre componentes de la naturaleza, considerando su
relación con el sistema climático y sus impactos en los territorios.


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 5
 Investigar y aplicar conocimientos de la física (como mecánica de fluidos, electromagnetismo y
 termodinámica) para la comprensión de fenómenos y procesos que ocurren en sistemas naturales,
 tales como; los océanos, el interior de la Tierra, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos.

 OA 6
 Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la física con otras ciencias para el
 análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias éticas,
 sociales y ambientales.

 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
 con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.


 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.


ACTITUDES
Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
medioambiental, entre otros.

Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
participar como ciudadano.

DURACIÓN
17 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   112
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                             Unidad 3




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD


Activación
    ➢ A modo de introducción, los estudiantes inician una reflexión colectiva sobre un estudio de la
       NASA que afirma que “El polvo del desierto del Sahara alimenta los bosques amazónicos”,
       cuyo          recurso           audiovisual           está            disponible          en
       www.curriculumnacional/link/https://ciencia.nasa.gov/ciencias-
       especiales/29apr_amazondust

Algunas preguntas para mediar el diálogo pueden ser:
    •  ¿Conocen algún otro fenómeno natural que funcione a tal escala?
    •  ¿Qué preguntas le surgen al respecto?
    •  ¿Cómo se puede explicar el fenómeno en estudio?
    •  ¿Podríamos decir que este fenómeno se relaciona con el “efecto mariposa”? Expliquen.
    •  ¿Se relaciona este fenómeno con la teoría Gaia? Expliquen.

 Observaciones al docente
 •  Invite a los estudiantes a observar en Google Earth o en Google Maps para dimensionar la distancia entre
    ambos sectores del planeta, y ayude a que planteen preguntas.
 •  Esta es una instancia oportuna para enfatizar que el sistema climático no es rígido y restringido a una parte
    específica del planeta, sino que es dinámico y global, pues la Tierra es un todo integrado y cambiante10.
 •  Se sugiere mencionar cómo se interpreta el dinamismo terrestre desde la teoría Gaia, cautelando el trabajo
    original de James Lovelock, que está enmarcado en el formato científico tradicional. Esto favorece, además,
    la reflexión sobre aspectos de la naturaleza de las ciencias, como el carácter inacabado del conocimiento
    científico y los alcances y limitaciones de los modelos explicativos. Podrían leer juntos el artículo ¿Es Gaia
    una teoría adelantada a su tiempo o una broma vitalista?, publicado en la revista Enseñanza de las Ciencias
    de la Tierra, disponible en: www.curriculumnacional/link/https://eprints.ucm.es/34128/1/88677-133033-1-
    PB.pdf


Investigación de fenómenos en sistemas naturales
   ➢ Los estudiantes seleccionan dos fenómenos que ocurren en el            Conexión interdisciplinar:
       sistema climático, los clasifican en alguna categoría de escala      Educación Ciudadana.
       espaciotemporal, los investigan y aplican conocimientos de las       OA b, 3° y 4° medio.
       ciencias físicas pertinentes para explicar su origen, sus
       características y posibles impactos en el resto de la naturaleza y en la sociedad.

 Observaciones al docente
 •  Es fundamental introducir las escalas espaciotemporales que clasifican los fenómenos climáticos.
 •  Les puede sugerir que estudien fenómenos como: balance energético del planeta Tierra, calentamiento
    global, El Niño-Oscilación del Sur, ciclo hidrológico, tormentas eléctricas, corrientes marinas, deriva
    continental, erupciones volcánicas, sismos; olas de frío y calor, entre otros.
 •  Dada la diversidad de fenómenos que se puede estudiar, se sugiere disponer de guías de apoyo con bases
    conceptuales de mecánica de fluidos, termodinámica, electromagnetismo, geociencias, etc.
 •  Cautelar que el conocimiento físico que usen sea el apropiado para explicar cada fenómeno. No obstante,
    frente a preguntas y fenómenos demasiado desafiantes, se sugiere ser humilde y reconocer que no se
    sabe. Esto no solo favorece una mayor empatía, sino que también motiva a los estudiantes a profundizar
    por su propia cuenta e incluso continuar estudios en el tema.


      ➢    En seguida, comunican –usando TIC– la explicación física construida del fenómeno en estudio
           y señalan los supuestos que tuvieron en cuenta, las principales dificultades en el proceso de
           investigación y las referencias bibliográficas utilizadas.


10
     www.curriculumnacional/link/https://www.raco.cat/index.php/ECT/article/view/274145/362238


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           113
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 3




     ➢    Luego, responden: ¿podríamos afirmar que estos fenómenos son atribuibles o se relacionan
          con el cambio climático? Argumenten.

Conexión con la realidad natural y social de los territorios
                                                                                     Conexión interdisciplinar:
     ➢  Los estudiantes observan en directo o usando software como
                                                                              Educación Ciudadana.
        Google Earth el territorio natural del lugar en el que habitan y      OA a, 3° y 4° medio.
        luego:
     1. Identifican los elementos más característicos de su entorno (valles, montañas, ríos,
        humedales, bosques, etc.), obtienen registros fotográficos o capturas de imágenes y, a
        continuación, los relacionan con los componentes del sistema climático.
     2. Aplican conocimientos físicos para explicar las interacciones entre los elementos identificados,
        usando TIC.
     3. Seleccionan un elemento de su entorno natural y argumentan los posibles efectos en la
        sociedad y en los sistemas naturales que puede haber si algún forzamiento (natural o
        antrópico) modifica este elemento en un corto o mediano plazo.

 Observaciones al docente
 •  Puede plantear, por ejemplo: ¿qué sucedería si un lago o un humedal se seca? ¿Qué pasaría si aumentan
    considerablemente las precipitaciones o los vientos? ¿Qué consecuencias tiene una erupción volcánica?
    ¿Qué efectos tiene la erosión progresiva del suelo? ¿Qué sucede con un sistema natural después de un
    proceso de reforestación? ¿Qué ocurriría con una disminución progresiva de las masas de nieve en la
    cordillera de Los Andes?, entre otras preguntas. Guíelos a dimensionar los diversos niveles de
    consecuencias, apoyándose nuevamente en el “efecto mariposa”.
 •  Sugerirles que exploren algunos simuladores disponibles en internet que permiten modelar algunos
    fenómenos naturales.
 •     Es una oportuna instancia para articular los conocimientos abordados en las actividades anteriores.


Reporte científico
                                                                                   Conexión interdisciplinar:
     ➢    Los estudiantes tendrán la misión de realizar un mini reportaje
                                                                           Lengua y Literatura.
          sobre un problema socio-ambiental de interés presente en el      OA 7, 3° medio.
          territorio local, regional o nacional. Para esto:                Matemática.
     1.   Investigan las principales variables involucradas en el          OA c, 3° y 4° medio.
          problema, concentrándose en aquellas que puedan ser              Educación Ciudadana.
                                                                           OA a, OA b y OA g, 3° y 4°
          explicadas físicamente.                                          medio; OA 7, 3° medio.
     2.   Entrevistan a actores clave que conozcan o estén involucrados
          en el problema.
     3.   Analizan posibles causas y sus alcances en la dinámica de los sistemas naturales y en las
          personas.
     4.   Evalúan la relación entre el problema socio-ambiental con el cambio climático.
     5.   Comunican su reportaje en diversos medios y espacios, cautelando el respeto, el rigor y la
          estructura argumentativa.

 Observaciones al docente
 •     Sería adecuado, previamente, que reflexionan sobre qué se entiende por “problema socio-ambiental” y
       cómo     lo estudian     y   abordan     desde    el   Instituto  Nacional   de    Derechos    Humanos
       (https://mapaconflictos.indh.cl/) o desde el Observatorio Latinoamericano de Conflictos Socioambientales
       (http://www.olca.cl).
 •     Generalmente, se pueden identificar los problemas socio-ambientales vía internet. No obstante, no
       descartar la indagación mediante salidas a terrenos, pues hay casos específicos en cada comuna que los
       medios de comunicación masiva no muestran y la percepción propia es relevante.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 114
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                    Unidad 3




 •       Sugerir problemas socio-ambientales de diversa naturaleza; por ejemplo: generación de energía eléctrica
         con fuentes no renovables, contaminación atmosférica, zonas de sacrificio, cambio de uso del suelo,
         contaminación de las aguas, gestión hídrica, basurales, mega-incendios forestales, monocultivos, entre
         otros. Es un momento oportuno para problematizar la situación actual de las zonas de sacrificio en Chile,
         puede apoyar con diversas noticias disponibles en la web.
 •       Si se elige un problema local o regional, se sugiere que visiten el sector territorial en estudio y que tomen
         registros fotográficos. Es una instancia oportuna para enfatizar el papel de las evidencias en el proceso
         investigativo para la posterior construcción de argumentos.
 •       Monitorear que apliquen conocimientos físicos en el fenómeno en estudio y organicen la información en
         tablas, diagramas y gráficos.
 •       Es una instancia para invitarlos a usar los instrumentos públicos de participación ciudadana del Ministerio
         del Medio Ambiente (también se abordan en el módulo de ambiente y sostenibilidad de la asignatura
         Ciencias para la Ciudadanía).
 •       Podría aprovechar la actividad para preguntar: ¿cuáles serían las implicancias éticas, sociales y ambientales
         si en Chile se llegase a reconocer a la naturaleza como sujeto de derechos? Podría indicarles que algunos
         países como Nueva Zelanda, Ecuador, México y Bolivia están reconociendo que la naturaleza también tiene
         derechos. De hecho, Ecuador fue el primer país en el mundo en reconocer a la naturaleza como sujeto de
         derechos, evidenciado en el artículo 71 de su Constitución: “La naturaleza o Pacha Mama, donde se
         reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento
         y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos”. Para enriquecer una
         posible reflexión sobre esto, se recomienda leer documentos sobre Derechos de la Naturaleza disponibles
         en la web como La naturaleza como sujeto de derechos: análisis bioético de las Constituciones de Ecuador
         y Bolivia, disponible en http://www.scielo.org.co/pdf/rlb/v18n1/1657-4702-rlb-18-01-00155.pdf, o Los
         derechos de la naturaleza como puerta de entrada a otro mundo posible, disponible en
         http://www.scielo.br/pdf/rdp/v8n4/2179-8966-rdp-8-4-2927.pdf
 •       Mencionar que hay bastantes recursos en la web sobre las consideraciones y las maneras de hacer un
         reportaje.
 •       Preguntarles constantemente en qué aspectos necesitan orientación y cuáles son sus principales
         obstáculos.
 •       Es relevante hacer saber a los estudiantes que cuentan con la libertad de preguntar a docentes de otras
         disciplinas, pues un problema socio-ambiental es de carácter interdisciplinar. Por esto, sería pertinente
         ayudarlos a que tomen conciencia de lo importante que es seleccionar e integrar conocimientos de las
         ciencias físicas con otros saberes para analizar temas o problemas vinculados con sistemas naturales,
         sociedad y cambio climático.
 •       De ser posible, y considerando la autorización de los estudiantes, compartir los reportes socio-ambientales
         en las redes sociales de la Sociedad Chilena de Enseñanza de la Física (SOCHEF).


     ➢      Finalmente, en un ambiente abierto, reflexionan sobre el proceso llevado a cabo, destacan
            sus principales dificultades y cómo lo fueron superando; qué fueron pensando y sintiendo;
            qué fue lo más significativo de la experiencia; evalúan de qué manera les sirvieron los
            conocimientos previos sobre la dinámica de los sistemas naturales para analizar el problema
            y explican el rol de las ciencias físicas en el abordaje de problemas socio-ambientales

Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Diferencian los conceptos de estaciones del año, tiempo atmosférico, clima, variabilidad y
       cambio climático.

     •      Planifican y desarrollan investigaciones sobre conocimientos de las ciencias físicas necesarios
            para comprender procesos y/o fenómenos que ocurren en sistemas naturales.

     •      Aplican conocimientos de las ciencias físicas para describir fenómenos que ocurren en
            sistemas naturales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  115
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                           Unidad 3




RECURSOS Y SITIOS WEB

                             •    Bonan, L., Chadwick, G., Robledo, F., Moreira, D. (S.N). La física del océano
                                  y la atmósfera. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://difusion.df.uba.ar/Voluntariados/La%20f
                                  %C3%ADsica%20del%20Oc%C3%A9ano%20completo.pdf

                             •    Center of Climate and Resilience Research. (S.N) Explorador Climático.
                                  Recuperado de www.curriculumnacional/link/http://explorador.cr2.cl/

                             •    Dirección General de Aeronáutica Civil. (2017) Reporte anual de la evolución
                                  del clima en Chile. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/portaldmc/m
                                  eteochile/documentos/Reporte2017_DMC_Inter.pdf

                                  Dirección Meteorológica de Chile (S.N)
                             •    Fenómeno “el niño – la niña”. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/portaldmc/m
                                  eteochile/agrometeorologia/documentos/ImagenDidacticaCicloElNinoLaNina.p
                                  df
                             •    Heladas en Chile. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/portaldmc/m
                                  eteochile/agrometeorologia/documentos/ImagenDidacticaHeladasChile.pdf
                             •    Olas de calor en Chile. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/portaldmc/m
                                  eteochile/agrometeorologia/documentos/ImagenDidacticaOlasdeCalor.pdf
                             •    Radiación UV y Ozono en Chile. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/portaldmc/m
                                  eteochile/agrometeorologia/documentos/ImagenDidacticaRadiacionUltraviole
                                  ta.pdf
                             •    Sequía en Chile. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://archivos.meteochile.gob.cl/portaldmc/m
                                  eteochile/agrometeorologia/documentos/ImagenDidacticaLaSequiaChile.pdf

                             •    Fernández, G., Gonzáles, F., Molina, J. (2011). El cambio climático y el agua:
                                  lo que piensan los universitarios. Enseñanza de las Ciencias, 9(3), 427-438.

                             •    Fundación Española para la Ciencia y Tecnología (2009). Meteorología y
                                  Climatología. Semana de la Ciencia y la Tecnología. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://cab.inta-
                                  csic.es/uploads/culturacientifica/adjuntos/20130121115236.pdf

                             •    Hernández, C. y Carbonell, A. (2018). Guía de Implementación de un modelo
                                  pedagógico de Educación Científica para la Sustentabilidad Territorial.
                                  Universidad de Santiago de Chile.

                             •    Instituto Nacional de Derechos Humanos. (S.N) Mapa de conflictos
                                  socioambientales del INDH. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handl
                                  e/123456789/478/mapa-conflictos.pdf?sequence=4




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          116
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                           Unidad 3




                             Ministerio de Energía (S.N).
                             •   Explorador de energía eólica. Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la
                                 Armada. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/http://walker.dgf.uchile.cl/Explorador/Eolico2/
                             •   Explorador de energía marina. Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la
                                 Armada. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/http://walker.dgf.uchile.cl/Explorador/Marino/
                             •   Explorador de energía solar. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.minenergia.cl/exploradorsolar/

                             •    Ministerio del Medio Ambiente (2017). Guía de apoyo docente en Cambio
                                  Climático. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://educacion.mma.gob.cl/wp-
                                  content/uploads/2015/09/Gu%c3%ada-de-Cambio-Clim%c3%a1tico-
                                  2017.pdf

                             •    Observatorio Latinoamericano de Conflictos Ambientales. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://www.olca.cl/oca/index.htm

                             PHET Simulations. (S.N)
                             •  Efecto Invernadero. University of Colorado. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://phet.colorado.edu/en/simulation/legacy
                                /greenhouse
                             •  Glaciares. University of Colorado. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://phet.colorado.edu/en/simulation/legacy
                                /glaciers

                             •    Rojas, M. (S.F.) Escenarios climáticos y la vulnerabilidad en Chile.
                                  Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://www.uchile.cl/documentos/escenarios-
                                  climaticos-y-la-vulnerabilidad-de-chile-pdf-216-mb_123286_1_4327.pdf

                             •    Rondanelli, R. (2019). Análisis: ¿El tornado y tromba que vimos en el sur del
                                  país se debieron al cambio climático? Center for Climate and Resilience
                                  Research. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/http://www.cr2.cl/analisis-el-tornado-y-
                                  tromba-que-vimos-en-el-sur-del-pais-se-debieron-al-cambio-climatico-cr2/

                             •    Watt, S. (2013). La fuerza que mueve las aguas: la física de los mares. The
                                  European journal for sciense teachers. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.scienceinschool.org/es/2012/issue
                                  25/ocean

                             •    Windfinder (S.N). Simulador de vientos. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://es.windfinder.com/#6/-28.8062/-
                                  86.1328




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         117
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                         Unidad 3




Actividad 4. Acción por el cambio climático: ¿cuál es mi parte en todo
esto?

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen sobre los alcances del cambio climático e integren conocimientos de
las ciencias físicas con otros saberes para evaluar y diseñar proyectos de acción sostenible por el
cambio climático.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 1
 Analizar, con base en datos científicos actuales e históricos, el fenómeno del cambio climático
 global, considerando los patrones observados, sus causas probables, efectos actuales y posibles
 consecuencias futuras sobre la Tierra, los sistemas naturales y la sociedad.

 OA 6
 Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la física con otras ciencias para el
 análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias éticas,
 sociales y ambientales.

 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir
 de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA g
 Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.

 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.

ACTITUDES
Tomar decisiones            democráticas,   respetando   los   derechos   humanos,   la   diversidad   y    la
multiculturalidad.

Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
medioambiental, entre otros.

 DURACIÓN
 17 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          118
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                  Unidad 3




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Reflexión sobre los alcances del cambio climático
   ➢ Para favorecer la sensibilización y la conciencia sobre los alcances del cambio climático, los
       estudiantes observan imágenes y responden posteriormente algunas preguntas.




     1. ¿Por    qué     las                                          imágenes      se     consideran
        evidencias        y                                          proyecciones     futuras    del
        cambio climático? Argumenten.
     2. ¿Cómo explican que habiendo tantas evidencias del cambio climático por acción
        antropogénica continúen las prácticas no responsables?
     3. ¿Por qué nos dañamos a nosotros mismos si dañamos los ciclos naturales? Argumenten
        brevemente.
     4. ¿Qué razones permiten explicar la falta de acciones sostenibles y regenerativas? Expliquen.
     5. ¿En qué tipo de planeta quieren que sigan viviendo sus seres queridos y las próximas
        generaciones?
     6. ¿Qué opinan sobre el optimismo tecnológico, que plantea que las ciencias siempre
        encontrarán una respuesta a nuestros problemas?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                119
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 3




Concientización sobre el llamado urgente a actuar frente al cambio climático.

➢     Los estudiantes observan el video Secretario General de la ONU        Conexión interdisciplinar:
      hace el llamado a actuar contra el cambio climático, disponible en    Educación Ciudadana.
      internet y desarrollan las siguientes actividades:                    OA 2 y OA 3, 4° medio.
      i.   Responden las siguientes preguntas:
           1. ¿Por qué la autoridad de la Organización de las Naciones Unidas se muestra tan
              preocupado por el cambio climático?
           2. ¿Asumirían el liderazgo contra el cambio climático que sugiere el Secretario General de
              la ONU?, ¿por qué? ¿Tiene sentido para ustedes apoyar con “un granito de arena”?
           3. ¿Cómo podemos hacer frente al cambio climático a escala local, nacional y global?
              Describan acciones.
           4. ¿Puede detenerse el cambio climático si no cambiamos el paradigma cultural dominante
              de la humanidad? Expliquen.
      ii. Investigan y analizan colectivamente los diversos eventos y acuerdos internacionales
           relacionados con cambio climático y ambiente, considerando lo comprometido, los logros
           reales y los desafíos vigentes en la crisis ambiental.

 Observaciones al docente
 •     Es importante mencionar que, si bien estamos frente a una situación de emergencia planetaria y tenemos
       que aumentar nuestras acciones responsables, sí ha existido una alarma internacional e intento de frenarlo.
       Sin embargo, estas alarmas y pactos han sido insuficientes y por eso “La acción por el clima” se volvió uno
       de       los       Objetivos       de        Desarrollo        Sostenible        de         la        ONU:
       www.curriculumnacional/link/https://www.undp.org/content/undp/es/home/sustainable-development-
       goals/goal-13-climate-action.html

 •     Algunos de los eventos climáticos que se puede sugerir son: la Cumbre de la Tierra en Estocolmo en 1972,
       con el inicio del Programa de Naciones Unidas para el Medioambiente (PNUMA); la conferencia sobre cambio
       climático en Ginebra en 1979; la creación del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio
       Climático en 1988; la tercera Cumbre de la Tierra en Río de Janeiro en 1992; la firma del protocolo de
       Kioto en 1997, que entró en vigencia en febrero de 2005; la XV Conferencia Internacional sobre el Cambio
       Climático, en Copenhague en 2009; la creación del Fondo Verde del Clima en la COP16, en Cancún en
       2010; la COP21 con la firma del Acuerdo de París en 2015, entre otras.

 •     Poner énfasis en la participación de Chile en la firma de acuerdos sobre cambio climático y las acciones
       que se están realizando actualmente en el país. Puede sugerir un análisis crítico frente al rol que asumió
       Chile como anfitrión de la COP 25 de 2019.

 •     Es relevante mencionar que, a junio de 2019, ya existía un Anteproyecto de la Ley del Cambio Climático
       para Chile. Se sugiere que, antes de abordar esta actividad, se actualice sobre el estado de esta situación
       en la página web del Ministerio del Medio Ambiente.

 •     Puede invitarlos a confeccionar un recurso audiovisual que muestre la evolución y los alcances de los
       acuerdos internacionales sobre cambio climático.


Evaluación de imágenes sobre acciones sostenibles
➢ Los estudiantes observan imágenes y evalúan si son soluciones coherentes con el desarrollo
    sostenible y la regeneración territorial, guiados por las siguientes preguntas:
   1. ¿Cuál piensan que es el propósito principal de la acción/objeto en estudio?
   2. Los elementos o materiales que observan en la acción o el objeto, ¿parecen ser
       contaminantes? Expliquen.
   3. ¿Implicaría grandes gastos adquirir y usar estos materiales?
   4. ¿Ayuda esta acción u objeto a reducir los gases de efecto invernadero o a ahorrar energía?
   5. ¿Podría afirmar que es una solución sostenible desde una perspectiva física? Argumenten.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              120
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                    Unidad 3




     6. ¿Qué conocimientos y principios de las ciencias físicas parecen estar involucrados en la acción
        u objeto en estudio?
     7. Expliquen los alcances de la acción u objeto en estudio en la sociedad y en los componentes
        del sistema climático.
     8. ¿Es una práctica u objeto viable en el territorio donde vivo? Argumenten.




 Observaciones al docente
 •  No descartar la oportunidad de que los estudiantes busquen y seleccionen soluciones que les interesen.

 •     Otras soluciones posibles de investigar y evaluar son: paneles solares de bajo costo, reutilización y reciclaje
       eficiente de materiales, aumento de áreas de conservación de bosques nativos, descarbonización de la
       matriz energética, aumento de eficiencia energética y durabilidad de tecnologías, electrificar el transporte
       público, arquitectura bioclimática y sustentable, bosques y jardines comestibles, ecoaldeas y ecociudades,
       reducción del consumo de carne, estufa rocket, ecoturismo regenerativo, entre otras.

 •     Es una instancia oportuna para fomentar el pensamiento crítico; por ejemplo: podría mencionar el aumento
       de scooter o motos eléctricas en algunas ciudades. Si bien se podría interpretar que se usa energía limpia
       porque es eléctrica, hay que preguntarse: ¿es renovable la fuente de la generación de la energía utilizada
       en el medio de transporte en estudio?

 •     Alertar que el uso de una fuente de energía renovable no implica necesariamente que no queden residuos.

 •     Se sugiere entregar a los estudiantes una guía sobre las diversas formas de generación de energía eléctrica
       que se utilizan en Chile y el mundo, considerando sus usos, ventajas y desventajas en la sociedad y en el
       ambiente.
 •     Sería adecuado sugerir, además, que vean el video ¿Qué es la eficiencia energética?, disponible en el canal
       de YouTube Sostenibilidad Energética.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  121
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 3




Diseño de un proyecto de acción por el cambio climático
➢   Finalmente, diseñan un proyecto relacionado con un
                                                                    Conexión interdisciplinar:
    problema ambiental local, que ayude a mitigar o adaptarse al    Matemática.
    cambio climático, guiados por algunas preguntas como:           OA a y OA e, 3° y 4° medio.
   1. ¿Cuáles son las variables que se debe considerar para un      Educación Ciudadana.
       proyecto de mitigación o adaptación al cambio climático      OA a y OA g, 3° y 4° medio; OA 7 y
                                                                    OA 8, 3° medio.
       en su territorio?                                            Ciencias para la Ciudadanía.
   2. ¿Cómo delimitar el problema ambiental de interés?             OA 2, Ambiente y Sostenibilidad, 3°
   3. ¿Quiénes serán los beneficiarios directos e indirectos de     o 4° medio.

       un proyecto que permita mitigar o adaptarse al cambio
       climático?
   4. ¿Cuáles son las fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas para el diseño y la
       implementación del proyecto?
   5. ¿Cuál es la contribución de la física en un proyecto de mitigación o adaptación al cambio
       climático y qué saberes utilizaremos en nuestro proyecto?
   6. ¿Por qué se requiere un enfoque interdisciplinar que considere los Objetivos de Desarrollo
       Sostenible en un proyecto que busque mitigar los efectos del cambio climático?
   7. ¿Cuál debiera ser la participación ciudadana en un proyecto local sobre cambio climático?

 Observaciones al docente
 •  Incentive a los estudiantes a asumir de manera activa su rol en un cambio que necesitamos hacer con
    urgencia y que involucra el futuro del planeta Tierra y de toda la humanidad.
 •  Mediar para que el proyecto incluya la selección y aplicación de conocimientos y principios de las ciencias
    físicas. En física, en general, se tendrá el desafío de reducir o captar los gases de efecto invernadero para
    que no sigan aumentando y concentrándose en la atmósfera, lo que está estrechamente relacionado con el
    uso eficiente y responsable de materiales y energía, que debe ser renovable. Esto será complementario a la
    integración con otras ciencias durante el proyecto; se debe explicar por qué.
 •  Es pertinente que, independientemente de donde quieran focalizar el desarrollo del proyecto, tengan claridad
    sobre las características y el contexto actual del territorio en el que habitan.
 •  Es importante que aborden un problema o necesidad real que relacione la comunidad o el territorio local con
    cambio climático; eso ayuda a que se involucren con más sentido y voluntad de acción.
 •  Es relevante que, cuando recojan información, antes puedan consultar en su propia institución educativa, en
    juntas vecinales cercanas y en la municipalidad si existe o no un plan sobre cambio climático, o si ya se hizo
    algo. Estos antecedentes, junto con el análisis, son esenciales para el proyecto.
 •     Cautelar que el proyecto de acción consciente por el cambio climático vincule a diversos actores –estudiantes,
       docentes, amistades, familias, juntas vecinales del entorno del establecimiento, representantes municipales,
     entre otros– y que los alumnos identifiquen cuál sería el rol que podrían cumplir a partir de conversaciones
     con ellos. Si les ayudan a tomar conciencia y les indican los alcances del proyecto, ayudarán a que los actores
     se lo apropien y colabores genuinamente entre ellos.
 •   Acompañar y retroalimentar durante el ciclo completo de cada proyecto: diagnóstico, diseño, ejecución y
     evaluación. Puede apoyarse en el Manual para la generación de proyectos sobre cambio climático, disponible
     en
 www.curriculumnacional/link/http://www.adapt-chile.org/web/wp-content/uploads/2015/04/Manual-para-la-
 Generacion-de-Proyectos-de-Cambio-Climatico.pdf. Puede complementar con el libro La enseñanza de las
 Ciencias Naturales basada en proyectos. Qué es un proyecto y cómo trabajarlo en aula, disponible en
 www.curriculumnacional/link/http://laboratoriogrecia.cl/wp-content/uploads/downloads/2015/12/CS-Nats-y-
 Trabajo-por-Proyectos-Version-digital.pdf
 •   Hay que mencionar a los estudiantes que, durante el proceso, agradezcan la participación y el trabajo de
     cada miembro del proyecto; que dediquen tiempo a explicar y escuchar las inquietudes y propuestas de sus
     compañeros u otros actores; que comuniquen sus avances, tropiezos y desafíos periódicamente a los diversos
     actores involucrados; que cuiden su ambiente de trabajo para que sea cordial y respetuoso en todo momento;
     que evalúen la posibilidad de rotación de roles dentro del equipo; y que confíen en su propio potencial
     intelectual, imaginativo y creativo.
 •   De ser posible, y considerando la autorización de los estudiantes, compartir los proyectos en las redes sociales
     de la Sociedad Chilena de Enseñanza de la Física (SOCHEF).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              122
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                       Unidad 3




Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Argumentan el rol de la interdisciplinariedad para el análisis y propuesta de soluciones a
       problemas sobre el cambio climático.

     •    Evalúan el alcance de acciones sostenibles.

     •    Justifican la selección e integración de conocimientos de diversas ciencias para analizar temas
          o problemas sobre cambio climático y sistemas naturales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     123
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                             Unidad 3




RECURSOS Y SITIOS WEB

                          •     Benjumeda, F., Romero, I. (2017). Ciudad Sostenible: un proyecto para
                                integrar las materias científico-tecnológicas en Secundaria. Revista Eureka
                                sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 14 (3), 621–637.
                          •     Cifuentes, L.A., Meza, F.J. (2008). Cambio climático: Consecuencias y desafíos
                                para Chile. Centro Interdisciplinario de Cambio Global. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://cambioglobal.uc.cl/images/publicacionese
                                xtension/1_2008_Cambio_Climatico_Consecuencias_Desafios.pdf
                          •     Debus, V., Santander-Massa, R. (2016). Energía y cambio climático.
                                Soluciones locales para un problema de escala global. El caso del proyecto:
                                generación de capacidades locales con energías renovables no convencionales.
                                Gestión Ambiental, 32, 45-58.
                          •     Duarte, C. (2006). Cambio Global. Impacto de la Actividad Humana sobre el
                                Sistema Tierra. Colección divulgación, 3. 167 p.
                          •     Hernández, C. y Carbonell, A. (2018). Guía de Implementación de un modelo
                                pedagógico de Educación Científica para la Sustentabilidad Territorial.
                                Universidad de Santiago de Chile. Agencia Chilena de Eficiencia Energética
                          •     Informe IPCC (2013). Cambio Climático. Bases físicas. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://archive.ipcc.ch/pdf/assessment-
                                report/ar5/wg1/WG1AR5_SummaryVolume_FINAL_SPANISH.pdf
                          •     Informe IPCC (2014). Cambio climático. Impactos, adaptación y
                                vulnerabilidad. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://archive.ipcc.ch/pdf/assessment-
                                report/ar5/wg2/WGIIAR5-IntegrationBrochure_es.pdf
                          •     IPCC (2017) El IPCC y el Sexto ciclo de evaluación. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/09
                                /AC6_brochure_es.pdf
                          •     Ministerio de Energía (S.N). Manual etiquetado energético. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/http://www.minenergia.cl/ganamostodos/docweb
                                /Manual%20Etiquetado.pdf
                          •     Ministerio del Medio Ambiente (2017). Guía de apoyo docente en Cambio
                                Climático. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://educacion.mma.gob.cl/wp-
                                content/uploads/2015/09/Gu%c3%ada-de-Cambio-Clim%c3%a1tico-2017.pdf
                          •     UN. (1992) Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
                                Climático. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://unfccc.int/resource/docs/convkp/convsp.
                                pdf
                          •     UN. (S.N) Objetivos de Desarrollo Sostenible ONU. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://www.undp.org/content/undp/es/home/su
                                stainable-development-goals.html
                          •     Vilches, A., Gil-Pérez, D. (2016). La transición a la sostenibilidad como objetivo
                                urgente para la superación de la crisis sistémica actual. Revista Eureka sobre
                                Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 13 (2), 395-407.
                          •     Permacultura y soluciones sustentables:
                                www.curriculumnacional/link/https://elhorticultor.org/biblioteca-completa-de-
                                permacultura-y-ecologia-en-pdf-para-descargar/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           124
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                      Unidad 3




Actividad de Evaluación. ¿Estoy en condiciones de liderar discusiones
sobre cambio climático?

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                   INDICADORES DE EVALUACIÓN

                                                     •   Diferencian los conceptos de estaciones del
 OA 1. Analizar, con base en datos científicos
                                                         año, tiempo atmosférico, clima, variabilidad y
 actuales e históricos, el fenómeno del cambio
                                                         cambio climático.
 climático global, considerando los patrones
 observados, sus causas probables, efectos
                                                     •   Aplican conocimientos de las ciencias físicas
 actuales y posibles consecuencias futuras
                                                         para explicar las interacciones en el sistema
 sobre la Tierra, los sistemas naturales y la
                                                         climático.
 sociedad.

 OA 5. Investigar y aplicar conocimientos de la      •   Usan modelos para explicar los efectos
 física   (como      mecánica      de     fluidos,       actuales y posibles consecuencias del cambio
 electromagnetismo y termodinámica) para la              climático global sobre los sistemas naturales,
 comprensión de fenómenos y procesos que                 los territorios y la sociedad.
 ocurren en sistemas naturales, tales como; los
 océanos, el interior de la Tierra, la atmósfera,    •   Aplican conocimientos de las ciencias físicas
 las aguas dulces y los suelos.                          para describir fenómenos que ocurren en
                                                         sistemas naturales.
 OA 6. Valorar la importancia de la integración
 de los conocimientos de la física con otras
                                                     •   Justifican la selección e integración de
 ciencias para el análisis y la propuesta de
                                                         conocimientos de diversas ciencias para
 soluciones    a    problemáticas     actuales,
                                                         analizar temas o problemas sobre cambio
 considerando las implicancias éticas, sociales
                                                         climático y sistemas naturales.
 y ambientales.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos
 científicos.

 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en
 evidencia,   para    predecir   y   explicar
 mecanismos y fenómenos naturales.



DURACIÓN
4 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    125
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                         Unidad 3




Investigación y análisis de un fenómeno
➢ A modo de motivación, los estudiantes leen el titular de la siguiente noticia:




 (Fuente: www.curriculumnacional/link/https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2017/11/17/tropiconce-
                          del-dicho-a-la-realidad-cientificos-estudian-vinculo-tropical-en-el-bio-bio.shtml)


Sobre la base del titular, los estudiantes:
-  Redactan posibles razones para denominar “TropiConce” a la ciudad de Concepción.
-  Investigan en qué consiste el efecto “TropiConce” y responden las siguientes preguntas:
   i.      ¿Qué conocimientos de las ciencias físicas son necesarios para comprender el fenómeno?
           Argumenten.
   ii.     Elaboren un modelo explicativo sobre el origen del fenómeno en estudio que considere
           las interacciones entre componentes del sistema climático.
   iii.    ¿Cómo se podría relacionar el fenómeno con los conceptos de estaciones del año, tiempo
           atmosférico, clima y variabilidad climática?
   iv.     ¿Podrían afirmar que el efecto “TropiConce” es una evidencia del cambio climático?
           Argumenten.

 Observaciones al docente
 "TropiConce", finalmente, alude a la rápida variabilidad meteorológica intra-diaria de las condiciones
 atmosféricas. Así pues, tiene que ver con las transiciones (eventualmente repetidas) dentro de un día, entre
 lluvia y nubosidad, sol, etc. Finalmente, una posible explicación desde la climatología es que Concepción se
 encuentra en el límite norte de la región afectada por el paso de sistemas frontales, por lo que sus efectos son
 más intermitentes que en regiones que están más al sur.


Reflexión sobre el cambio climático
➢ Leen el siguiente texto de la Organización de las Naciones Unidas, y luego responden algunas
   preguntas.

        El cambio climático es el mayor desafío de nuestro tiempo y nos encontramos en un momento
        decisivo. Desde pautas meteorológicas cambiantes, que amenazan la producción de alimentos,
        hasta el aumento del nivel del mar, que incrementa el riesgo de inundaciones catastróficas, los
        efectos del cambio climático son de alcance mundial y de una escala sin precedentes. Si no se toman
        medidas drásticas desde hoy, será más difícil y costoso adaptarse a estos efectos en el futuro.
        (Fuente: www.curriculumnacional/link/https://www.un.org/es/sections/issues-depth/climate-change/index.html)


     1. ¿Qué entiende la comunidad científica por clima y cambio climático?
     2. ¿Cuáles podrían ser las razones de que la ONU afirme que el cambio climático es el mayor
        desafío de nuestro tiempo?, ¿acaso el clima no ha cambiado durante toda la historia de la
        Tierra?
     3. ¿Por qué se dice que los efectos del cambio climático son de alcance mundial?
     4. ¿Cuáles podrían ser las medidas “drásticas” a la que se refiere el texto y qué tan viables son
        en la actualidad?

➢    Leen la noticia “Estudio: el cambio climático no ocurrirá mañana” basada en el artículo científico
     Emergence of robust precipitation changes across crop production areas in the 21st century
     (2019), y luego responden algunas preguntas.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       126
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                     Unidad 3




                                   Estudio: el cambio climático no ocurrirá mañana

        Se requiere una disminución radical de las emisiones de gases de efecto invernadero para que los
        agricultores tengan tiempo de prepararse para los grandes cambios en la lluvia que podrían diezmar
        los cultivos, dijeron los investigadores […].

        Ya las áreas húmedas verán más lluvia y las áreas secas se secarán a un ritmo determinado por los
        niveles de emisiones, dijeron los investigadores en la revista Proceedings of the National Academy
        of Sciences.

        Estos cambios ocurrirán independientemente de las medidas tomadas sobre el cambio climático,
        pero, al reducir las emisiones, los países pueden ganar tiempo para adaptarse a los nuevos niveles
        de lluvia.

        Para este estudio, los investigadores analizaron el trigo, la soja, el arroz y el maíz, cultivos que
        representan aproximadamente el 40 por ciento de la ingesta calórica global, en diferentes escenarios
        de emisión.

        "Creo que es preocupante", dijo a la Fundación Thomson Reuters la autora principal del estudio,
        Maisa Rojas, profesora de climatología de la Universidad de Chile.

        La mayoría de los cultivos que se consumen en todo el mundo son producidos por la lluvia y la
        agricultura, según el Instituto Internacional de Gestión del Agua, una organización de investigación
        científica sin fines de lucro.

        Alrededor del 60 por ciento de las tierras cultivadas en el sur de Asia y el 95 por ciento en el África
        subsahariana dependen de la lluvia.

        Si el mundo cumple con los objetivos establecidos en el Acuerdo de París 2016 para mantener el
        aumento de la temperatura global en menos de 2 grados centígrados, estas regiones tendrán entre
        20 y 30 años para preparar y adaptar las prácticas agrícolas.

        Si estos estándares no se cumplen y las emisiones continúan al ritmo actual o aumentan, algunas
        regiones verán cambios a partir de 2020.

        Rojas señaló que los países más pobres y secos sentirán de manera desproporcionada los efectos
        negativos de tales cambios y pueden volverse dependientes de las importaciones.

        Las regiones secas como el sur de África y Australia, que dijo que ya están viendo una disminución
        en las precipitaciones, deben examinar de inmediato los sistemas de riego, las represas o el cultivo
        de diferentes alimentos por completo.

        Si se cumplen los estándares del Acuerdo de París, las áreas más afectadas tendrán hasta 2040
        para prepararse para los próximos cambios de precipitación.

        "Cada vez que pensábamos en el cambio climático hasta ahora, decíamos: 'Esto es algo que
        sucederá en el futuro'", dijo Rojas. "Tenemos que darnos prisa".
          (Fuente: www.curriculumnacional/link/https://www.voanoticias.com/a/estudio-el-cambio-clim%C3%A1tico-no-
                                                                      ocurrir%C3%A1-ma%C3%B1ana/4824667.htm)


     1. ¿El título quiere decir que no habrá cambio climático en el futuro? Expliquen. ¿Qué efecto se
        está buscando en el público lector con este título?
     2. ¿Cómo puede favorecer la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, un
        periodo en que los agricultores se preparen frente al cambio climático?
     3. ¿Cómo se explica científicamente la proyección de que zonas húmedas verán más lluvias y
        zonas secas tendrán la tendencia a una mayor sequía?
     4. ¿Será relevante que las personas de zonas afectadas vulnerables al cambio climático
        comprendan la relación entre los gases de efecto invernadero y el ciclo hidrológico?
        Argumenten brevemente.
     5. ¿Qué prácticas vinculadas con el ciclo hidrológico podrían realizar las personas que saben que
        sufrirán sequías?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   127
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                              Unidad 3




     6. ¿Cuáles podrían ser las consecuencias de la variación drástica en la producción agrícola a
        escala global?

Profundización en la complejidad
➢ Respondan las siguientes preguntas:
   1. ¿Cuál es la diferencia entre variabilidad climática y cambio climático?
   2. ¿Qué conocimiento de las ciencias físicas y otras áreas son necesarias para comprender el
       cambio climático? Argumenten.
   3. ¿Cómo relacionarían los conceptos de sistema climático y sistema complejo, y cómo este
       último favorece una percepción más real del cambio climático?
   4. ¿Cuál es el significado de las relaciones no lineales dentro del sistema climático?
   5. El Panel Intergubernamental de Expertos por el Cambio Climático de la ONU (IPCC), a partir
       de diversas investigaciones científicas, muestra que algunas de las evidencias más
       significativas del cambio climático a lo largo de los años son: el aumento de temperaturas en
       superficie, terrestres y oceánicas; el cambio del nivel del mar; acidificación de los océanos.
       ¿Cómo explicarían cualitativamente cada uno de estos fenómenos desde las ciencias físicas?,
       y ¿cómo representarían la relación entre estos fenómenos en una gráfica?
➢ Elaboren en parejas un mapa conceptual que responda la siguiente pregunta: ¿cómo el cambio
   climático afecta a los sistemas naturales, los territorios y a la sociedad?

Acción por el cambio climático
➢ Propongan un plan de prevención y mitigación del cambio climático para su hogar o su institución
   educativa, basado en el conocimiento de su territorio y de las ciencias físicas integradas con otras
   ciencias.
➢ Establezcan relaciones entre sus conocimientos, habilidades y convicciones para enfrentar la
   siguiente situación:
               Eres elegido como uno de los jóvenes de tu comuna para concientizar a la
               ciudadanía sobre las causas y efectos del cambio climático, por lo que tienes
               el desafío de preparar una innovadora y rigurosa conferencia sobre el tema para
               presentarla en dos horas. Estarán presentes tu familia, amistades, compañeros de
               colegio, y representantes de juntas vecinales, pueblos originarios y alcalde, entre
               otros.

➢    Redacten un guion y argumenten la organización de la secuencia, la información, las evidencias
     y los ejemplos seleccionados.

 Observaciones al docente
 •  Se sugiere alentar a los estudiantes, recordándoles el potencial de la creatividad y la imaginación de todo
    ser humano.
 •  Motívelos a crear un título que sensibilice; que seleccionen información y evidencias claras y significativas
    que conduzcan al cuestionamiento y a la necesidad de asumir un compromiso a la brevedad, ejemplificando
    que para eso hay varios caminos posibles.
 •  Dígales que, si quieren, pueden grabar un audio o video con el guion diseñado y viralizarlo entre las redes
    sociales, familiares y amigos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            128
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Unidad 4




Unidad de Currículum y Evaluación              129
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                              Unidad 4




UNIDAD 4. Física moderna: ¿qué sabemos de lo
más pequeño y lo más grande de la naturaleza?

                                           PROPÓSITO DE LA UNIDAD

 Esta unidad busca que los estudiantes reflexionen y debatan sobre la naturaleza de la realidad,
 con base en los estudios teóricos y experimentales desarrollados en el marco de la física
 moderna11, considerando interrogantes como: ¿qué diferencia a la física moderna de la física
 clásica? ¿Por qué los saberes de la física moderna desafían nuestros sentidos y percepciones de
 la realidad? ¿Cómo la mecánica cuántica y la relatividad favorecen una comprensión más amplia
 de la naturaleza? ¿Cuál es el alcance de la física moderna en la sociedad, la tecnología y los
 sistemas naturales?

                                           OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 4. Evaluar la contribución de la física moderna y sus teorías estructuradoras (como
 relatividad y mecánica cuántica) al debate sobre la naturaleza de la realidad, así como su
 impacto sobre la sociedad, la tecnología y los sistemas naturales.

 OA 6. Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la física con otras ciencias
 para el análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las
 implicancias éticas, sociales y ambientales.

 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la
 observación de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar
 hipótesis, con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre
 evidencia científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

 OA i. Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de
 problemas relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




11
   En este Programa de Estudio, a diferencia de la mayoría de los textos de estudio, se incorpora la teoría de
la relatividad a lo que denominamos “Física moderna”.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         130
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                    Unidad 4




Actividad 1. ¿Qué es relativo y qué absoluto? Einstein y sus nuevas ideas

 PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
 Que los estudiantes reflexionen sobre el impacto de la teoría de la relatividad especial en la
 sociedad y en la comunidad científica, en el marco de una transición paradigmática sobre la
 comprensión de la naturaleza.

   OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
   OA 4
   Evaluar la contribución de la física moderna y sus teorías estructuradoras (como relatividad y
   mecánica cuántica) al debate sobre la naturaleza de la realidad, así como su impacto sobre la
   sociedad, la tecnología y los sistemas naturales.

   OA a
   Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
   de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

   OA b
   Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
   con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

   OA e
   Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

   OA f
   Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
   fenómenos naturales.

 ACTITUDES
 Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
 Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
 participar como ciudadano.

 DURACIÓN
 11 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               131
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                      Unidad 4



DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Activación

     ➢    A modo de introducción, los alumnos leen o escuchan el siguiente mensaje y reflexionan
          a partir de algunas preguntas.

                       Mensaje al viajero del conocimiento moderno y contemporáneo
         Iniciarás un viaje en el que no hay vuelta atrás (¿o sí?). Profundizarás en temas que,
         actualmente, son una de las mayores aventuras del conocimiento humano sobre la naturaleza
         en sus diversas escalas y manifestaciones posibles. Casi en todo momento serás desafiado en
         términos de lógica, sentidos y percepción. Hoy, como especie humana, tenemos algunas
         respuestas preliminares, abrir tu mente, pero también de tu corazón. Habitas en el cosmos, pero
         este también habita en ti. Por eso, sentimos y pensamos que ya estás preparado para el viaje.
         Einstein, Schrödinger, Heisenberg, entre otros, también vivenciaron el saber, la incertidumbre y
         lo místico a lo largo de la historia de la humanidad.
                                                  (Fuente: Texto elaborado por el equipo de ciencias de la UCE)



     1. ¿Cuál es el objetivo del texto leído?
     2. ¿Qué preguntas, ideas y sentimientos les evoca el texto?
     3. ¿Se han relacionado con algunas situaciones o conocimientos que vayan más allá de su
        comprensión lógica, sentido y percepción? Expliquen.
     4. ¿Se sienten preparados para profundizar en los saberes de las escalas micro y macro de
        la naturaleza?
     5. ¿Se han cuestionado sobre qué es esa cosa llamada
                                                                    Conexión interdisciplinar:
        “realidad”? ¿La “realidad” es universal? ¿Cómo se podría    Filosofía.
        entender la realidad desde una perspectiva intercultural?   OA a y OA c, 3° y 4° medio; OA
        ¿La comunidad científica entiende lo mismo que ustedes      3, 3° medio.

        cuando habla de “realidad”?
     6. ¿Qué han entendido hasta ahora sobre qué es el tiempo? ¿Tiene un origen? ¿Tiene el
        mismo significado en todas las culturas? ¿La noción de tiempo habrá sido igual para Lao-
        Tse, Sócrates, Caupolicán, Newton, Einstein y nuestros abuelos? ¿Qué entienden hoy las
        personas por el concepto “tiempo”, según su percepción? ¿Se habían dado la oportunidad
        de reflexionar y cuestionar qué parece ser el tiempo y qué implicancias tiene en la
        naturaleza, la sociedad y la comunidad científica?
     7. ¿Cómo describirían el concepto de “espacio” en este momento? ¿Qué significado y sentido
        tiene para ustedes? ¿Habrá tenido alguna evolución ese concepto a lo largo de la historia
        de la humanidad? ¿Tendrá el espacio dimensiones determinadas?

 Observaciones al docente
 •  Es fundamental una detención en esta parte de la actividad, pues no es habitual que los estudiantes
    indaguen y observen sus propias creencias, concepciones y percepciones sobre el mundo natural en diversas
    escalas y en las ciencias físicas, y mucho menos sobre la naturaleza de la realidad.
 •  Es clave, por lo tanto, que desde un principio se favorezca la empatía, el respeto, la tolerancia a la
    incomprensión o incertidumbre y, sobre todo, la imaginación y la creatividad.
 •  Es importante, asimismo, hacer preguntas y profundizar progresivamente en las nociones de “tiempo” y
    “espacio”, lo que naturalmente es muy abstracto no solo para los alumnos, sino para los propios científicos.
 •  Es esencial tener presente que resolver una ecuación o definir conceptos no implica necesariamente una
    comprensión más amplia y epistemológica sobre el tema que se aborda.
 •  Se sugiere dialogar con el docente de Filosofía sobre cómo abordar la discusión o reflexión sobre la
    naturaleza de la realidad, y con el docente de Educación Ciudadana para plantear la noción de realidad
    desde una perspectiva intercultural.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 132
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                             Unidad 4



     ➢    En seguida, los estudiantes analizan diferentes descripciones de un mismo fenómeno físico
          (por ejemplo, la caída libre de una pelota) desde distintos sistemas de referencias (por
          ejemplo: arriba de un tren en movimiento y desde el andén).
          Para simular la situación, pueden hacer lo siguiente: un estudiante corre (en línea recta y
          con rapidez constante-aproximada) con una pelota que suelta al lado de su cuerpo.
          Discuten acerca de cómo fue el movimiento de la pelota para el estudiante que corría y
          para los que lo observaban fijos al suelo. Se puede exhibir un video de la situación para
          que analicen el caso.

 Observaciones al docente
 •  La discusión de este tema suele resultar compleja para los estudiantes, pues normalmente arrastran
    preconcepciones erróneas sobre los movimientos; por ejemplo: creen que la descripción de los movimientos
    respecto del suelo es la única y verdadera.
 •  Ilustrar el tema de la relatividad clásica del movimiento con diversos casos. Por ejemplo, trasladándose con
    el borrador en la sala de clases para que los alumnos vean que el borrador se mueve respecto de la sala de
    clases, pero no respecto de él; es decir, que un mismo objeto puede estarse moviendo en un sistema de
    referencia y no en otro, y que ambas descripciones son correctas y verdaderas.
 •  Es el momento para que el docente introduzca formalmente las ecuaciones de transformación de Galileo
    Galilei después de recordar los conceptos de sistema de referencias, sistema de coordenadas y de
    observador.


     ➢    A continuación, para reforzar el concepto de relatividad clásica, los estudiantes discuten
          preguntas como:
     -    Si arriba del tren cae libremente una manzana, ¿cómo es su trayectoria respecto del tren
          y respecto del suelo?
     -    ¿Se cumple el principio de inercia en cualquier sistema de referencias?
     -    Si dos automóviles viajan por una misma carretera con rapideces de 100 y 80 km/h
          (respecto del suelo), pero en sentidos opuestos, ¿cuál es la rapidez de un automóvil
          respecto del otro?
     -    En la misma situación anterior, si los autos se están aproximando con sus luces
          encendidas, ¿cuál sería la rapidez de la luz que emiten los focos de los autos para cada
          uno de los choferes?

 Observaciones al docente
 •  En esta primera parte, los alumnos deben entender que, cuando se habla de cómo los observadores
    describen distintos sistemas de referencias de un mismo fenómeno, no se trata de lo que detecten con sus
    sentidos, sino de lo que medirían en cada uno de los sistemas de referencias con instrumentos ideales. Es
    pertinente empezar esta actividad con un análisis de los sistemas de referencias, pues la teoría de la
    relatividad (tanto la especial como la general) tratan de cómo se relaciona la descripción de los fenómenos
    físicos desde distintos sistemas de referencias.


Investigación

     ➢    Los estudiantes investigan en diferentes fuentes los problemas que enfrentaba la física
          inmediatamente antes de que Einstein entrara en escena, y el contexto histórico y
          sociocultural de Europa. Se puede guiar la investigación con preguntas como:

     -    ¿Por qué los físicos antes de Einstein consideraban necesaria la existencia de un medio
          que sustentara a las ondas electromagnéticas: el “éter cósmico”?
     -    ¿Cómo era y funcionaba el interferómetro de Michelson y Morley? ¿Cuál era el propósito
          del experimento que hicieron? ¿Qué resultados esperaban encontrar y cuál encontraron?
     -    ¿Qué otros aportes realizó Einstein a la física en 1905? ¿Cómo era la vida personal de
          Einstein en esa época y cómo estaba la situación política en aquellos años?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        133
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                           Unidad 4




 Observaciones al docente
 •  Puede ser oportuno analizar un video del famoso experimento de Michelson y Morley como el siguiente:
    www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=FgKXAvUxyI4 y otros relacionados con
    la biografía de Einstein.
 •  Aclarar que el experimento de Michelson y Morley en el desarrollo de la teoría especial de la relatividad,
    según diversos historiadores de la ciencia, parece haber sido menor e indirecto, al contrario de lo que se
    ha mostrado en medios de divulgación y libros de física. Decir que este experimento fue clave para que
    Einstein desarrollara su teoría distorsiona la imagen de la actividad científica, pues la limita y reproduce
    una visión puramente empirista de la ciencia, donde en primer lugar está el experimento y a continuación
    la teoría, lo que no es deseable desde un punto de vista epistemológico de la ciencia.


Análisis

 Observaciones al docente
 •  Ser empáticos con los estudiantes, pues la teoría de relatividad especial (TER) aborda conceptos contra-
    intuitivos. Estudios evidencian que la evolución conceptual hacia la TER no solo es compleja para los
    alumnos, sino también para los propios docentes.
 •  Los jóvenes interpretan los conceptos relativistas desde su sistema de creencias y no a partir de los nuevos
    conceptos en el marco de la TER.
 •  Es fundamental una contextualización histórica de cómo y dónde surge la TER. Para esto, puede apoyarse
    en el artículo Algunas consideraciones históricas, epistemológicas y didácticas para el abordaje de la teoría
    de      la   Relatividad    Especial    en     el    nivel    medio     y    polimodal,     disponible    en
    www.curriculumnacional/link/http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-
    73132002000100005
 •  Se sugiere tener en cuenta los siguientes conceptos, las representaciones de los estudiantes, los obstáculos
    identificados y las oportunidades de objetivos por abordar para el aprendizaje12.

     Conceptos          Representaciones de            Obstáculos identificados              Objetivos sugeridos por
                            los estudiantes                                                           trabajar
                      El concepto de tiempo        -    Los estudiantes asumen           -   Analizar el concepto de
                      es difícil de definir.            que el concepto de tiempo            tiempo      desde      diversos
                      El     tiempo    es    una        que se utiliza en el ámbito          enfoques:            filosófico,
                      unidad.                           científico no difiere del que        científico y psicológico.
                      El tiempo se puede                se usa en el lenguaje            -   Reconocer      las     diversas
                      representar como la               cotidiano.                           posibilidades                 de
                      variable independiente       -    Cuando los alumnos se                representación gráfica de la
                      en un sistema de ejes             refieren al concepto de              magnitud tiempo.
                      coordenados.                      tiempo,     supuestamente        -   Identificar los conceptos
                      El tiempo no se puede             desde el contexto de la              involucrados en el proceso
       Tiempo
                      representar.                      ciencia,     incurren       en       de medición del tiempo.
                      No         es     posible,        errores como confundir           -   Interpretar el concepto de
                      actualmente, viajar en            magnitudes con unidades,             tiempo      en    el     campo
                      el        tiempo,      por        y        no       establecen         conceptual de la TER,
                      cuestiones                        correctamente              las       estableciendo                las
                      tecnológicas.                     relaciones entre estos               diferencias con la mecánica
                      No es posible viajar en           conceptos y el significado           clásica.
                      el tiempo físicamente.            del proceso de medición
                                                        de la magnitud tiempo.
                      El espacio no se puede       -    Las representaciones de          -   Reelaborar    el     modelo
                      representar.                      los estudiantes respecto             construido   de    espacio,
                      El espacio es el lugar            del espacio coinciden con            adecuándolo al requerido
                      que ocupan los cuerpos            el modelo platónico.                 en la mecánica clásica.



12
  Tabla adaptada de: Arriassecp, I., Greca, I., Cayul, E. (2017). Secuencias de enseñanza y aprendizaje
basadas en resultados de investigación: propuesta de un marco teórico para el abordaje de la teoría especial
de la relatividad. Enseñanza de las Ciencias, 35(1), 133-155.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      134
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 4



       Espacio        y  los   huecos     que                                     -   Interpretar el concepto de
                      quedan entre ellos.                                             espacio    en    el    campo
                                                                                      conceptual    de    la   TER
                                                                                      estableciendo             las
                                                                                      diferencias con la mecánica
                                                                                      clásica.
                      El observador puede ser   -   Los estudiantes vinculan      -   Redefinir la noción de
                      un individuo o un             la idea de observador con         observador adecuándose a
                      instrumento        que        la de una persona que             la TER.
     Observador
                      registra         datos        “observa”, otorgándole el
                      detalladamente.               sentido de “ver” o
                                                    “mirar”.
                      Dos     sucesos     son   -   Los estudiantes               -   Analizar     las    diversas
                      simultáneos     cuando        consideran que la                 posibilidades de eventos
                      ocurren    al    mismo        simultaneidad de eventos          simultáneos en mecánica
   Simultaneidad
                      tiempo y en el mismo          solo puede ocurrir cuando         clásica.
                      lugar.                        estos acontecen en un         -   Analizar     las    diversas
                                                    mismo lugar.                      posibilidades de eventos
                                                                                      simultáneos en la TER.
                      Lo más importante en el   -   Para el estudiante no es      -   Distinguir, desde el punto
                      proceso de medición es        relevante el rol del              de vista físico, que en el
                      el instrumento.               observador en el proceso          contexto de la TER “ver” no
                                                    de medición.                      es lo mismo que medir.
      Medición
                                                                                  -   Analizar la relación entre
                                                                                      proceso     de    medición,
                                                                                      observador e instrumentos.
                      Para          resolver    -   Ante situaciones              -   Resolver          diferentes
                      problemas de física no        problemáticas concretas           situaciones problemáticas
                      es necesario tener en         que requieren del                 que       requieran      ser
                      cuenta el sistema de          concepto de sistema de            analizadas desde diferentes
    Sistemas de
     referencia       referencia.                   referencia para su                sistemas de referencia.
                                                    resolución, los
                                                    estudiantes no lo utilizan.


     ➢    Los estudiantes analizan y discuten las consecuencias físicas y matemáticas de los
          postulados de la teoría especial de la relatividad; particularmente, la de la constancia de
          la rapidez de la luz. Para ello, imaginan un vagón de tren que se mueve con velocidad
          constante respecto del suelo y describen matemáticamente el tiempo que un rayo de luz
          tarda en ir del centro de un carro a sus extremos y del suelo hasta el techo, tanto para
          observadores situados en el tren como en el suelo.

 Observaciones al docente
 •  Este análisis los conducirá a encontrar las expresiones matemáticas de la relatividad especial y a reconocer
    que:
    -    Las ecuaciones de transformación de Lorentz-Einstein son diferentes a las de Galileo Galilei.
    -    Dos eventos simultáneos en un sistema de referencias (en el tren) no lo son desde otro sistema de
         referencias (desde el suelo).
    -    La duración entre dos eventos en un sistema de referencias (arriba del tren) no es igual que en otro
         (respecto del suelo); es decir, que el tiempo se dilata.
    -    La longitud de un objeto (el largo del tren) no es la misma desde todos los sistemas de referencias;
         es decir, que el espacio se contrae.
 •  Es conveniente dar a los estudiantes las orientaciones para que realicen las deducciones matemáticas que
    se requiere. El trabajo es solo algebraico, pero puede complicar a algunos jóvenes. Entre las deducciones
    necesarias están las ecuaciones de transformación de Lorentz-Einstein, las expresiones para la dilatación
    del tiempo y la contracción del espacio.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             135
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                      Unidad 4



 •       Mencionar que la teoría especial de la relatividad no se limita a cuestiones estrictamente teóricas, pues
         también permite interpretar otros fenómenos de la naturaleza; por ejemplo: el estudio de fuentes de
         energía nuclear. Tampoco se limita al ámbito científico, pues ha tenido influencias en la filosofía y en las
         artes, entre otras.
 •       Sería interesante mencionar que la repercusión de la TER fue diferente en diversos países, según el
         contexto histórico. Por ejemplo, mientras en Alemania se le apoyó a la TER, en Inglaterra se la consideró
         como un ataque al concepto de éter, que era importante para la “física inglesa” de ese momento.



Resolución de desafíos

     ➢      Los estudiantes aplican lo aprendido para resolver variados problemas de física relativista
            destinados a contrastar las predicciones de la física moderna respecto de lo que nos dicen
            los sentidos, y a apreciar el carácter revolucionario de las concepciones de Einstein.
     -      Entre los aspectos por analizar deben estar:
                o Lo que ocurre con las ecuaciones de transformación de Lorentz-Einstein cuando
                    las rapideces de un sistema de referencias respecto de otro: a) son muy pequeñas;
                    b) son muy cercanas o iguales a c (la rapidez de la luz) o cuando es mayor que c.
                o Lo que ocurre con la duración de un fenómeno y la longitud de un objeto en dos
                    sistemas de referencias tales que uno se mueve respecto del otro con pequeñas o
                    muy grandes rapideces.
                o La paradoja de los gemelos, suponiendo viajes espaciales rectilíneos y uniformes.
                o Los experimentos que prueban la dilatación del tiempo y la contracción del
                    espacio; por ejemplo: el experimento de los muones originados en la radiación
                    cósmica y lo que ocurre con los electrones en los aceleradores de partículas.
                o La relatividad de la masa de un cuerpo en distintos sistemas de referencias.
                o El significado de la relación entre masa y energía: E = mc2.

     -      Entre los problemas por resolver pueden considerarse, por ejemplo:
                o ¿Con qué rapidez debe alejarse un cohete de nosotros para que los latidos de los
                    corazones de los astronautas que viajan en él nos parezcan de unos 2 segundos?
                o ¿Cuál será la longitud para nosotros de un cohete que, en reposo aquí en tierra,
                    medía 100 m si se aleja de nosotros con una rapidez igual al 90% de la rapidez
                    de la luz?
                o ¿Cuál es la masa de un electrón en reposo y cuál es su masa si se mueve en un
                    acelerador lineal de partículas al 90% de la rapidez de la luz?
                o ¿Qué energía posee un cuaderno escolar de 700 g, por el solo hecho de poseer
                    masa? ¿Aproximadamente cuántos domicilios podrían abastecerse durante un mes
                    con esta energía, si se pudiese aprovechar?

 Observaciones al docente
 •  Esta cuarta etapa es de gran importancia, porque familiarizará a los alumnos con el formalismo
    matemático de la relatividad especial y los acostumbrará a razonar con una lógica que se separa
    considerablemente de lo que nos dicen el sentido común y la física de Newton.



Redacción de un ensayo

     ➢      Finalmente, los estudiantes redactan un ensayo que incluya los
                                                                                        Conexión interdisciplinar:
            principales aspectos de la teoría de la relatividad especial,               Lengua y Literatura.
            abordando la siguiente pregunta: ¿en qué se diferencia la física            OA 6, 3° medio.
            de Einstein de la de Newton? Destacan, entre otros aspectos:
            -   Las diferencias fundamentales entre sus postulados.
            -   Las situaciones en que conviene emplear una u otra teoría.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    136
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                           Unidad 4



          -     Cómo cambian los absolutos antes y después de Einstein.

 Observaciones al docente
 En esta quinta y última etapa, la idea es que los estudiantes viertan las ideas aprendidas en un ensayo que
 debe satisfacer los siguientes requerimientos:
  -    Introducción (definición del tema controvertido y presentación de la afirmación central del trabajo).
  -    Desarrollo (presentación de los distintos argumentos, ejemplos, contraargumentos y refutaciones).
  -    Conclusión (síntesis de lo expuesto en el desarrollo, reafirmación o no de la afirmación central del
       trabajo).
  -    Bibliografía.
 Deben redactar el trabajo con vocabulario académico y científico, y una extensión de 1500 a 2000 palabras.



Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Aplican conceptos y modelos de la teoría de la relatividad especial y general para analizar
       fenómenos.

     •    Argumentan la contribución de la física moderna para el debate sobre la naturaleza de la
          realidad.



RECURSOS Y SITIOS WEB

                           •    Frente de Trabajadores para la Energía (2005). Teoría especial de la
                                relatividad        y        la        energía.        Recuperado          de
                                www.curriculumnacional/link/https://www.nodo50.org/ciencia_popular/art
                                iculos/Einstein4.htm
                           •    Haycan, S. (S.N) Los hoyos negros y la curvatura del espacio-tiempo.
                                Recuperado                                                                de
                                www.curriculumnacional/link/http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx/sites/cien
                                cia/volumen1/ciencia2/50/html/sec_4.html
                           •    National Geographic (2018) Las mejores noticias de ciencia de 2018.
                                Recuperado                                                                de
                                www.curriculumnacional/link/https://www.nationalgeographic.es/ciencia/2
                                018/12/las-mejores-noticias-de-ciencia-de-2018
                           •    www.curriculumnacional/link/http://fisica.cubaeduca.cu/media/fisica.cuba
                                educa.cu/medias/interactividades/12FetcTeoriarelatividad/co/modulo_cont
                                enido.html
                           •    Pineda, A. (2012) Teoría de la Relatividad. Recurso Audiovisual. Recuperado
                                de
                                www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=vXSN5G
                                OzkVY
                           •    Flores, L. (S.N) Relatividad Especial. Ciclo Conferencias: “Una introducción
                                a la Relatividad desde un punto de vista Matemático”. Universidad de
                                Málaga.                            Recuperado                             de
                                www.curriculumnacional/link/http://www.uco.es/geometria/documentos/J
                                LFlores.pdf
                           •    Teoría general de la relatividad. Recurso Audiovisual. Recuperado de
                                www.curriculumnacional/link/https://vimeo.com/186311657




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      137
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                   Unidad 4




Actividad 2. ¿Qué significa que el espacio-tiempo sea curvo? Einstein y
la relatividad general

PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen y debatan sobre la contribución de la teoría de la relatividad
general de Einstein al entendimiento de la naturaleza y la realidad.



 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 4
 Evaluar la contribución de la física moderna y sus teorías estructuradoras (como relatividad y
 mecánica cuántica) al debate sobre la naturaleza de la realidad, así como su impacto sobre la
 sociedad, la tecnología y los sistemas naturales.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
 con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

ACTITUDES
Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
participar como ciudadano.

DURACIÓN
16 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              138
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 4



DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Activación

➢     A modo de introducción, los estudiantes:
       1. Analizan una película de ciencia ficción como Interestelar, que trata de un agujero negro
          y de viajes en el tiempo; o documentales como El Universo de Stephen Hawking; Cap.
          2: Viajar en el tiempo, disponible en YouTube.
       2. Realizan una “lluvia de ideas” para responder preguntas como:
            -    ¿Qué nuevas ideas introducirá la teoría general de la relatividad sobre la teoría
                 especial estudiada en la actividad anterior?
            -    ¿En qué situaciones la mecánica de Newton sigue siendo de utilidad práctica?, ¿en
                 cuáles ya no corresponde usar la física de Newton?
            -    ¿Qué es una línea recta?, ¿un triángulo?, ¿una esfera?
            -    ¿Cómo serán esas geometrías distintas a la de Euclides, que es la que nos enseñan
                 en la asignatura Matemática?
            -    ¿Hay rectas, triángulos, esferas, etc. en el mundo real que pretende estudiar la
                 física?
            -    ¿Qué habrá que entender por una realidad de cuatro dimensiones?
            -    ¿Cómo se relaciona el tiempo con la cuarta dimensión?
            -    Según la física actual, ¿cómo sería posible viajar en el tiempo?
            -    ¿Por qué la luz no puede escapar de los agujeros negros?
            -    ¿Qué puede significar que el universo, a gran escala, presente una curvatura?
            -    ¿Qué otras preguntas les surgen?

 Observaciones al docente
 •  Esta etapa es principalmente de carácter motivacional, pero permite además recabar información acerca de
    dos aspectos: los conocimientos que ya posean los estudiantes y las preconcepciones erróneas que puedan
    arrastrar sobre esta área de la física, que se explica porque la divulgación de la teoría general de la relatividad
    suele ser confusa.
 •  La película que se recomienda analizar, Interestelar, contó con la asesoría del físico teórico Kip Thorne,
    particularmente en los efectos especiales, pero también ha recibido la crítica en aspectos científicos. Véase,
    por    ejemplo:    www.curriculumnacional/link/https://danielmarin.naukas.com/2014/11/09/los-aciertos-y-
    errores-de-insterstellar/


Construcción de explicaciones

     ➢     Los estudiantes discuten sobre si es posible distinguir, mediante un experimento, si se
           está en un campo gravitacional (una habitación sin ventanas aquí en la superficie terrestre,
           por ejemplo) o en un sistema de referencias acelerado (una nave espacial, también sin
           ventanas, que acelera respecto de las estrellas lejanas a razón de 9,8 m/s2, por ejemplo).
         1. Para ello, discuten en parejas acerca de lo que ocurre en los siguientes experimentos:
               o Cómo se mueven las manzanas al dejarlas caer libremente en cada uno de los
                   sistemas de referencias mencionados.
               o Las trayectorias que siguen rayos de luz en cada uno de los sistemas de
                   referencias mencionados.
               o Cómo ocurren las cosas dentro de un ascensor que cae libremente aquí en la Tierra
                   y cómo suceden en una nave espacial muy lejos, en el vacío del espacio.

         2. Explican el significado del principio de equivalencia de la teoría general de la relatividad,
            y analizan las consecuencias y predicciones que se derivan de él. Por ejemplo:




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             139
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 4



                o    La necesidad de reconocer que el espacio-tiempo, si se acepta la constancia de la
                     velocidad de la luz, debe obedecer a una geometría distinta a la de Euclides o
                     presentar cierta curvatura.
                o    Investigan la verificación que hizo Sir Arthur Eddington de la curvatura del
                     espacio-tiempo alrededor del Sol en el eclipse solar de 1911 en la Isla Príncipe de
                     África.
                o    La explicación del movimiento “anómalo” del perihelio del planeta Mercurio, por
                     no poder ser explicado por la mecánica de Newton.
                o    El descubrimiento de agujeros negros.
                o    El descubrimiento de lentes gravitacionales.

 Observaciones al docente
 •     Para esta segunda etapa, que trata del principio de equivalencia (clave para entender la relatividad general),
       puede ser oportuno apoyarse en videos (y animaciones) disponibles en internet, como Relatividad
       [Experimento mental del Principio de Equivalencia], en YouTube, y resaltar los siguientes aspectos:
       -   La importancia de los “experimentos pensados”, como los que empleó Einstein para concebir sus
           teorías.
       -   Que la luz se mueve en línea recta y con rapidez constante en todos los sistemas de referencias,
           cuestión que vincula el concepto geométrico de recta (mundo de las ideas) con la propagación de la luz
           en un medio homogéneo (mundo real).
       -   Señalar las condiciones de aislamiento en que se encuentran los sistemas de referencias que hay que
           considerar para el enunciado del principio de equivalencia: imposibilidad de observar fuera del
           laboratorio; pequeñas dimensiones del laboratorio; equipos para producir distintos fenómenos
           (mecánicos y con luz), e instrumentos adecuados para realizar todo tipo de mediciones y con total
           exactitud.
       -   Que la fuerza de gravedad puede ser entendida como consecuencia de la curvatura del espacio-tiempo;
           es decir, que una manzana cuando cae, un planeta que orbita una estrella, etc. no se mueven como
           consecuencia de la fuerza de gravedad, sino que, lo hacen porque siguen la curvatura del espacio-
           tiempo a través de trayectorias denominadas geodésicas.
       -   Puede apoyarse con explicaciones breves sobre relatividad general disponibles en algunos canales de
           YouTube, como Quantum Fracture o Date un Voltio.


Descripción de geometrías que puede adoptar el espacio-tiempo

     ➢    En seguida, los estudiantes consideran imágenes como las siguientes, que típicamente
          pretenden representar la curvatura del espacio-tiempo relativista, y luego responden a
          algunos desafíos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             140
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                            Unidad 4




       3. Describen cualitativamente, por medio de modelos y esquemas, las características de
          las distintas geometrías que puede adoptar el espacio-tiempo según la teoría general de
          la relatividad. Para esto:
             o Consideran la geometría de Euclides: su importancia histórica y práctica, los
                 postulados que la caracterizan (especialmente el quinto postulado) y su
                 significado e implicancias en el mundo físico de Newton.
             o Consideran las geometrías no euclidianas en espacios con curvaturas positivas y
                 negativas y cómo se separan de la geometría de Euclides (en el quinto postulado),
                 y en algunos teoremas geométricos básicos; por ejemplo: cuánto suman los
                 ángulos interiores de un triángulo, cómo es la medida de la hipotenusa en relación
                 con los catetos en un triángulo rectángulo (teorema de Pitágoras), etc.
       4. Discuten acerca de qué geometría es la que le corresponde realmente al universo físico
          y cómo se puede dirimir una discusión como esta.
       5. Formulan hipótesis sobre la realidad en el universo físico de las geometrías no
          euclidianas y las formas de ponerlas en evidencia.

 Observaciones al docente
 •     Para la tercera etapa, que trata de la geometría del espacio-tiempo, es necesario:
       -   Analizar las diversas geometrías desde el punto de vista lógico, tanto respecto de las
           dimensiones como en relación con sus postulados. Hacer ver que se puede construir cualquier
           geometría con el número de las dimensiones que se desee y que los postulados son arbitrarios.
           Que la geometría del mundo real debe determinarse experimentalmente.
       -   Acudir, como es tradicional, a mundos habitados por seres bidimensionales que hacen
           geometrías en espacios-tiempos planos, esféricos (cerrados) y con forma de silla de montar
           (abiertos), para explicar la curvatura del espacio.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          141
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                            Unidad 4




Investigación

     ➢     Los estudiantes investigan las consecuencias más importantes de la teoría general de la
           relatividad, guiados por los siguientes desafíos:
         6. En el caso de los agujeros negros:
              -   Analizan la historia de su estudio, desde el clérigo inglés John Michell hasta la
                  actualidad, pasando por Albert Einstein, Stephen Hawking y la primera fotografía
                  de uno de ellos publicada el 10 de abril de 2019.
              -   Investigan las formas en que se los clasifica (activos e inactivos; micros y macros;
                  etc.) y las técnicas con las que se los pone en evidencia.
              -   Explican lo que ocurre con el espacio-tiempo fuera, dentro y en el horizonte de
                  sucesos de un agujero negro.
              -   Investigan lo que se piensa que puede ocurrir con la materia en su interior.
              -   Explican el posible origen de los agujeros negros.
              -   Investigan las opiniones de los astrónomos sobre la existencia de agujeros blancos
                  y los agujeros de gusanos que los comunicarían.
              -   Especulan sobre el significado que puedan tener acerca de la evolución del universo.
         7. En el caso de las ondas gravitacionales detectadas en 2016:
              -   Describen su historia, las tecnologías con las que fueron detectadas y las futuras
                  utilidades que pueda tener en la investigación astronómica.
         8. Analizan, desde el punto de vista científico, el mal uso que en ciertos contextos se hace
             del concepto de dimensión; asociándolo, por ejemplo, a misterios como “portales” para
             pasar de una a otra dimensión.
         9. En el caso de las implicancias cosmológicas:
              -   Investigan la predicción de la teoría del Big Bang, la inestabilidad que implican las
                  ecuaciones de la teoría general de la relatividad y la necesidad de que se esté
                  expandiendo o comprimiendo.
              -   Describen las posibles geometrías del espacio-tiempo a escala global (cerrado,
                  abierto y plano) y la posible finitud o infinitud del universo.
              -   Explican lo conveniente de considerar el espacio-tiempo como una sola entidad, en
                  vez de referirse separadamente al espacio y al tiempo, y que esta entidad es de
                  cuatro dimensiones.
              -   Analizan las posibilidades reales de viajar en el tiempo (por ejemplo, al futuro) al
                  moverse cerca de un agujero negro.

 Observaciones al docente
 •  Si los estudiantes no vieron la película Einstein y Eddington en la unidad 1 sobre el cosmos, es una
    excelente oportunidad para verla y analizar algunos aspectos sobre la construcción del conocimiento
    científico y el contexto sociocultural. La película está disponible en internet.
 •  Explicarles a qué corresponden las dimensiones en matemática (desde la mirada de la geometría). Por
    una parte, la consistencia de considerar el espacio-tiempo como una entidad de cuatro dimensiones y, por
    otra, la necesidad de realizar (por medio de planos) cortes geométricos en espacios de cuatro dimensiones
    para ayudar a la imaginación.


     ➢     Finalmente, en grupos, enfrentan el desafío de elaborar una infografía con el uso de TIC
           sobre las principales ideas y aportes de la teoría general de la relatividad. La socializan
           entre sus propios compañeros y eligen tres para publicarlas en redes sociales o páginas
           web desde donde se puede cargar recursos educativos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       142
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                              Unidad 4




 Observaciones al docente
 •  Colabore con los estudiantes para que organicen sus ideas y reflexiones. Como se ha insistido, el tema es
    contra-intuitivo, y ya se les hace complejo entenderlo. Por eso, para diseñar el recurso, sería conveniente
    plantearles algunas preguntas que puedan guiar la organización de la información; por ejemplo: ¿a qué
    público va dirigida su infografía (niños, jóvenes, adultos, ancianos u otro)? ¿Qué aspectos les gustaría
    destacar y por qué? ¿Qué recursos les ayudarán a transmitir de forma efectiva de la información (gráficos,
    imágenes, tablas, fotografías u otro)? ¿Cómo debiese secuenciarse la información?
 •  Recordarles que en internet hay varios tutoriales sobre qué tener en cuenta para diseñar infografías.
 •  Incentive una evaluación entre pares sobre la infografía diseñada, enfocándose en aspectos como
    rigurosidad conceptual, creatividad e imaginación, entre otros. Para que esta práctica resulte más
    eficiente, se sugiere co-diseñar con ellos una rúbrica; incluso la pueden elaborar antes de hacer la
    infografía.
 •  Finalmente, haga que los alumnos reflexionen y tomen conciencia sobre el proceso desarrollado, sus
    sentimientos, emociones y obstáculos durante la actividad, y las ideas físicas en las que aún tienen
    dificultades.


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Aplican conceptos y modelos de la teoría de la relatividad especial y general para analizar
       fenómenos.

     •    Argumentan la contribución de la física moderna para el debate sobre la naturaleza de la
          realidad.



RECURSOS Y SITIOS WEB

                             •    Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas (2015). La Teoría de
                                  Relatividad General de Einstein. Universidad de Chile. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=Clb
                                  8O_itOZM;
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=GT
                                  HdtrgolbE;
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=vG1
                                  vXgDvvqY;
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=VTP
                                  ZFXzUqZg.

                             •    Cosmo Educa (S.N) Gravitación. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://www.iac.es/cosmoeduca/graved
                                  ad/temas/g1.htm

                             •    S.N. (2018) Las ecuaciones de campo de la relatividad general.
                                  Cuaderno de Cultura Científica. Recuperado de
                                  www.curriculumnacional/link/https://culturacientifica.com/2018/03/2
                                  7/las-ecuaciones-de-campo-de-la-relatividad-general/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         143
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Unidad 4




Actividad 3. La realidad en el mundo de lo muy pequeño. ¿Determinismo
absoluto o determinismo probabilístico?

                                PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
 Que los estudiantes reflexionen y debatan sobre las nociones básicas de la mecánica cuántica y
 entiendan cómo ellas han contribuido a cambiar las ideas y modelos que teníamos sobre la
 naturaleza de la realidad.

   OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

   OA 4
   Evaluar la contribución de la física moderna y sus teorías estructuradoras (como relatividad y
   mecánica cuántica) al debate sobre la naturaleza de la realidad, así como su impacto sobre la
   sociedad, la tecnología y los sistemas naturales.

   OA b
   Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
   con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

   OA f
   Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
   fenómenos naturales.

 ACTITUDES
 Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
 Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
 participar como ciudadano.

 DURACIÓN
 14 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                144
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 4



DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD
Activación

     ➢    Los estudiantes escuchan un texto como el siguiente, y luego responden algunas
          preguntas.
                                                   Te seguimos la pista, viajero…

                  Sabemos muy bien por lo que estás pasando con la aventura emprendida en los saberes
                  modernos de la física. A nosotros nos pasó lo mismo. Las dudas, el error y la confusión
                  fueron parte importante de nuestro camino. Todo este proceso es más natural de lo que
                  te imaginas. Poco a poco irás asimilando los conceptos e ideas que desafían nuestros
                  sentidos, percepción y lógica. Ahora navegarás en la mecánica cuántica, la que invita a
                  reflexionar profundamente sobre la constitución y el comportamiento de la realidad
                  natural de lo más pequeño. A pesar de que todavía la teoría cuántica presenta
                  problemas de interpretación y distorsiones en su divulgación, es nuestro deber decirte
                  que, hasta ahora, es increíble su éxito predictivo.
                                        (Fuente: Texto elaborado por el equipo de ciencias de la UCE)



          -     ¿Qué piensan y sienten cuando escuchan o leen ”las dudas, el error y la confusión
                fueron parte importante de nuestro camino. Todo este proceso es más natural de lo
                que te imaginas. Poco a poco irás asimilando los conceptos e ideas que desafían
                nuestros sentidos, percepción y lógica”?
          -     ¿Qué es lo más pequeño de la realidad natural según su percepción?
          -     ¿Por qué la mecánica cuántica presenta problemas de interpretación?
          -     ¿A qué se referirá el texto cuando alude a que hoy la teoría cuántica presenta
                distorsiones en su divulgación?

     ➢    Luego los estudiantes, organizados en grupos, observan una experiencia demostrativa,
          “Caja negra”, y:
          -   Construyen, colaborativamente, un modelo explicativo del fenómeno presentado por
              el docente.
          -   Socializan sus modelos entre los grupos, y estudian las consideraciones relevantes y
              limitaciones de los modelos elaborados por sus compañeros.
          -   Reflexionan colectivamente sobre el rol de los modelos en las ciencias físicas.




 Observaciones al docente
 •  El objetivo de esta actividad es que los estudiantes desarrollen sus propios modelos para describir un
    determinado sistema físico y, desde aquí, poco a poco, se familiaricen con el rol de los modelos en la
    construcción del conocimiento científico, considerando sus alcances y limitaciones.
 •  En lo práctico, el mecanismo de funcionamiento permanece oculto (caja negra) hasta el momento final
    de la actividad, por lo que su construcción solo deberá ser conocida por el docente.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           145
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 4




 A continuación, se describen los pasos para construir la experiencia de la caja negra13:

 1° Consiga los siguientes materiales: una caja de cartón pequeña, elástico, dos palitos para brochetas sin
 las puntas, un palito de helado, alambre grueso de cobre, cinta adhesiva y
 papel negro.
 2° Haga un agujero en el centro del palito de helado y corte sus puntas de
 modo que la longitud quede un poco menor que la altura de la caja. A
 continuación, ate un palito de brocheta en cada extremo del palito de helado
 utilizando un elástico. Corte un pedazo de alambre grueso, mayor que la
 anchura de la caja y páselo por el centro del palito de helado.
 3° Haga dos agujeros a la misma altura en dos lados opuestos de la caja para
 encajar el alambre. En otro lado, haga un agujero para el palito de brocheta
 superior y, en el lateral opuesto, otro agujero para el palito inferior.
 4° Enganche el mecanismo dentro de la caja y, utilizando elástico y cinta adhesiva, sujete la parte más
 pequeña de los palitos de brocheta en las laterales de la caja.




 5° Ahora mueva (empuje o tire con cuidado) uno de los palitos de brocheta para ver cómo el otro se
 comporta. Si está funcionando bien, cierre la tapa, cubra su caja con papel negro, sin que se note el alambre
 en las laterales.
 Se entiende que funciona bien si empujando un palito de brocheta hacia dentro de la caja provoca que el
 otro palito de brocheta ingrese también a la caja, o bien, si se tira con cuidado un palito, el otro también
 se mueve hacia afuera de la caja.




       •    Hay que llevar la caja negra lista a la clase. Se sugiere llevar una caja más en caso de emergencia,
            pues siempre existe el riesgo de que algo no funcione.
       •    Realice la demostración para todos los estudiantes.
       •    Es muy importante que cada grupo tenga la oportunidad de manipular la caja y observarla con
            más detalles (2 minutos por grupo), y que el docente cautele que no la abran.




13
  El paso a paso y montaje fue adaptado y traducido del trabajo de Bueno., L., Palmieri, M., Mendes, W.
(2015). Fisistória. Guía de experimentação.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            146
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                    Unidad 4



       •    Se sugiere darles 30 minutos para que elaboren su modelo y redacten o esquematicen su
            justificación.
       •    Cuando compartan sus modelos en clases y analicen el de sus compañeros, favorecer un ambiente
            de respeto.
       •    Una variación o complemento que podría hacerse a la actividad es que pongan a prueba sus
            modelos construyendo su propia caja negra.
       •    Para la reflexión en torno al rol de los modelos, puede apoyarse con el texto Sobre modelos
            científicos,                                   disponible                                   en:
            www.curriculumnacional/link/https://www.oei.es/historico/divulgacioncientifica/?Sobre-modelos-
            cientificos. Asimismo, se recomienda plantear algunas preguntas; por ejemplo: ¿cómo construyen
            los físicos sus modelos? ¿Por qué los modelos cambian en las ciencias a lo largo de la historia?
            ¿Qué hace que un modelo sea más aceptado que otro en las ciencias?




Resolución de desafíos

     ➢     Los estudiantes observan un video como ¿Qué es la mecánica cuántica? del canal
           CuriosaMente de YouTube, y luego:
           -   Responden algunas preguntas:
                    o ¿Cuáles son las ideas del texto que más les llamaron la atención?
                    o ¿A qué personas se menciona?
                    o ¿Qué dudas y preguntas les surgen tras ver el video?
                    o Lo que explican en el video, ¿es la realidad misma o son modelos sobre la
                        realidad natural?
                    o ¿Qué aspectos del contenido del video son criticables desde la perspectiva de
                        la naturaleza de las ciencias?
     ➢     En seguida, realizan una investigación acerca de los problemas que enfrentaba la física
           clásica a finales del siglo diecinueve, principalmente, la incapacidad de explicar el efecto
           fotoeléctrico y la existencia de espectros atómicos, y reflexionan colectivamente cómo
           esto promovió la necesidad de nuevos modelos y teorías.
     ➢     Explican el origen, el valor y el significado de la constante h de Planck.
     ➢     Elaboran un mapa conceptual con las principales ideas sobre la discontinuidad de la
           materia, desde Parménides hasta Schrödinger, pasando por los modelos atómicos de
           Dalton, Thompson, Rutherford, y de Bohr. Destacan los aportes de cada uno de estos
           modelos a la comprensión del átomo en su época, sus postulados básicos y sus
           limitaciones.

 Observaciones al docente
 •  Enfatizar en que los modelos son aportes esenciales para interpretar la realidad natural, pero no son la
    realidad propiamente tal.
 •  Para apoyar la investigación y la reflexión sobre la crisis que enfrentó la física clásica, utilizar, por ejemplo,
    la discusión que aparece en el artículo Una propuesta para la enseñanza aprendizaje de la física cuántica
    basada en la investigación en didáctica de las ciencias, disponible en internet.
 •  Para el estudio del efecto fotoeléctrico, se sugiere trabajar con algún simulador; por ejemplo, el disponible
    en www.curriculumnacional/link/https://phet.colorado.edu/es/simulation/photoelectric
 •  Es importante, también, conocer las dificultades en la enseñanza y el aprendizaje de la física cuántica,
    como los alertados por Sinarcas y Solbes (2013), quienes indican que los estudiantes:
         -   No ven la física cuántica como un cambio necesario frente a los inconvenientes de la newtoniana.
         -   No comprenden el papel de los modelos y no saben relacionar un salto de un electrón entre dos
             niveles con la correspondiente banda de color del espectro del átomo.
         -   Representan al fotón y al electrón como partículas clásicas (con trayectorias u órbitas).
         -   Interpretan erróneamente la dualidad (ondas y partículas, ondas o partículas según la
             experiencia).
         -   No tienen una imagen clara de qué representa la ψ y, por lo tanto, un orbital.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               147
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                     Unidad 4



            -    Interpretan las relaciones de indeterminación como un error en la medida por la pequeñez del
                 electrón, el protón, etc. Mantienen el determinismo o las órbitas clásicas.
            -    No tienen claros los límites de la física clásica ni las diferencias con la cuántica, porque no ven la
                 física cuántica como un cambio frente a la newtoniana.
            -    Desconocen los procedimientos implicados y, en particular, qué hacer cuando no coincide lo
                 predicho por la teoría con los resultados del experimento.
            -    No ven las conexiones de la física cuántica con la tecnología y la sociedad.

 •     Tener en cuenta, además, que muchos libros de física presentan serias limitaciones: muchos no abordan
       la crisis de la física clásica; no aluden al problema de cuerpo negro con el abordaje de electromagnetismo,
       termodinámica u otros pertinentes; no muestran las limitaciones del modelo pre-cuántico de Bohr; no
       presentan los electrones, neutrones, electrones, fotones y otros como objetos de tipo nuevo, en
       comparación a los modelos clásicos de onda y partícula; falta de claridad entre la diferencia entre física
       clásica y cuántica; escasez de relaciones entre física cuántica, tecnología y sociedad.


Experimentación

     ➢     Los estudiantes analizan experimentalmente el fenómeno de interferencia de ondas
           superficiales en agua y reproducen el experimento de Young de la doble rendija. Para
           esto:
         1. Preparan una cubeta de ondas de modo que exista un generador puntual de ondas
            circulares periódicas, y disponen de una doble abertura para que las ondas se difracten
            y luego interfieran. Analizan el patrón de interferencia que se obtiene y lo explican desde
            el punto de vista del modelo ondulatorio.
         2. Por una doble ranura (practicada en un vidrio ahumado) hacen pasar la luz de un puntero
            láser, reproduciendo el experimento de Young e identificando las zonas de interferencia
            constructiva y destructiva. Investigan la importancia que tuvo este experimento que
            convenció a la comunidad científica del comportamiento ondulatorio de la luz.
         3. Analizan un experimento equivalente a los anteriores, pero hecho con sonido,
            reconociendo que el sonido debe interferir constructivamente en algunos lugares y
            destructivamente en otros, produciendo zonas de silencio, con un patrón de interferencia
            similar a la de los experimentos anteriores.
         4. Comparan los experimentos anteriores de interferencia de ondas superficiales en agua
            con luz y con sonido. Explican cómo se puede determinar las longitudes de onda de las
            ondas a partir de los diagramas de interferencia.
         5. Predicen qué ocurrirá en un experimento similar a los anteriores, pero en el que, en vez
            de enviar ondas a una doble ranura, se envía electrones. ¿Qué ocurrirá si se envía los
            electrones de a uno? ¿Por qué ranura o abertura pasarán? ¿Qué patrón se obtendrá
            después de enviar muchos electrones?
         6. Investigan, finalmente, el resultado de este experimento (el de la doble ranura) realizado
            con electrones, tanto cuando se detecta la ranura por donde pasan como cuando no se
            detecta. Comparan sus predicciones con los resultados experimentales reales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                148
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                          Unidad 4




 Observaciones al docente
 •  Esta segunda etapa se debe abordar en forma experimental, pero se recomienda reforzar los conceptos
    por medio de simulaciones como las que se muestran en

 www.curriculumnacional/link/https://phet.colorado.edu/sims/html/wave-
 interference/latest/wave-interference_es.html
 Los experimentos con ondas superficiales en agua y la reproducción del
 experimento de Young no son muy complejos; en todo caso, será
 necesario ayudar a los estudiantes, especialmente en los montajes.
 La figura de la derecha muestra una manera de producir una doble rendija
 adecuada para reproducir el experimento de Thomas Young. Primero,
 ahumar un portaobjeto de microscopía con una vela y después, con dos
 cuchillas de corta cartones juntas, rayar la zona ennegrecida para obtener
 una doble ranura. Recomiende a los estudiantes tener cuidado al realizar
 estos procedimientos.
 Al hacer pasar por la doble ranura la luz de un puntero láser, podrá
 proyectarse el diagrama de interferencia en un telón.
 Señalar a los estudiantes el impacto del experimento de Young, el cual
 convenció a los físicos de su época de la naturaleza ondulatoria de la luz,
 a lo cual se sumaron después las predicciones y descubrimientos de las
 ondas electromagnéticas por parte de Maxwell y Hertz.



Investigación

     ➢    Los estudiantes realizan una pequeña investigación en internet u otras fuentes sobre el
          significado del principio de incertidumbre de Heisenberg, respondiendo posteriormente
          algunas preguntas como las siguientes:

 1. ¿Cómo y en qué contexto Heisenberg llegó a desarrollar el principio de incertidumbre?
    Describan.
 2. ¿Cuál es el origen de las incertezas presente en toda medición? Expliquen.
 3. La indeterminación en el principio de incertidumbre de Heisenberg, ¿es producto de la
    imprecisión de los instrumentos y técnicas de medida? Argumenten brevemente.
 4. ¿A qué corresponde cada uno de los símbolos que figuran en la expresión matemática
                                ℎ
      siguiente: (∆𝑥∆𝑝 ≥             )?
                                2𝜋
 5. ¿Cómo se interpreta el significado de este principio desde el punto de vista de la física?
 6. ¿Podemos aplicar el principio de incertidumbre de Heisenberg a la escala humana?
    Argumenten.
 7. ¿Qué otras preguntas les surgen a partir del estudio del principio de incertidumbre de
    Heisenberg?
 8. ¿De qué manera el principio de incertidumbre de Heisenberg contribuye a la reflexión y el
    debate sobre la naturaleza de la realidad?

 Observaciones al docente
 •   Se sugiere observar algunos breves videos sobre el principio de incertidumbre de Heisenberg
     disponibles en los canales de YouTube Date un Voltio o Quantum Fracture. También pueden ver el
     documental Todo sobre la incertidumbre, de Discovery Channel, disponible en internet.
 •   Una vez presentada la expresión matemática de este principio, hay que ilustrar su significado con
     variados ejemplos, destacando los siguientes aspectos:
 a) La imposibilidad de conocer simultáneamente, y con toda la precisión que se quiera, la posición y el
 momento lineal de una partícula subatómica. Esto debe entenderse como una limitación impuesta por la
 propia naturaleza, al conocimiento que podemos tener de ella.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     149
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                              Unidad 4



 b) En lo que se refiere a su interpretación, señalar, por ejemplo, la necesidad de “iluminar” una partícula
 para poder localizarla con mayor intensidad mientras se requiera más precisión en su localización, lo cual
 la afecta y cambia significativamente su momento lineal, incrementando la incerteza en la determinación
 de su velocidad.
 c) Puede ser oportuno indicar que la expresión antes señalada corresponde a situaciones unidimensionales.
 d) El concepto de trayectoria deja de tener sentido.



      ➢   Los estudiantes profundizan en algunos aportes de Schrödinger, para lo cual:
          -   Analizan en qué consiste la paradoja del gato de Schrödinger.
          -   Leen la siguiente noticia sobre el gato de Schrödinger y responden algunas preguntas:

                                                     El gato de Schrödinger es célebre por simbolizar
                                                     algunas       de    las    características   más
                                                     desconcertantes de la física cuántica.
                                                     El experimento mental propuesto en 1935 por el
                                                     científico austríaco Erwin Schrödinger ejemplifica
                                                     tanto      la     imprevisibilidad     como     la
                                                     llamada superposición, la posibilidad de que dos
                                                     estados opuestos existan simultáneamente.
                                                     En la paradoja planteada por Schrödinger, quien
                                                     recibió el Nobel de Física en 1933, el
                                                     gato está vivo y muerto al mismo tiempo. Y
                                                     ninguno de esos estados puede ser anticipado.
                                                     Pero científicos de la Universidad de Yale en
                                                     Estados Unidos encontraron ahora una forma no
                                                     solo de predecir el estado del famoso gato, sino
                                                     de salvarlo14.




                1. ¿Qué preguntas les surgen tras leer la noticia?
                2. ¿Cuál es el rol de los experimentos mentales en la física? Expliquen.
                3. ¿A qué se refiere la idea de “superposición” en la física cuántica?
                4. La posibilidad de que un gato esté vivo o muerto, ¿corresponde a la realidad tal y
                   como es, a una creencia o a un modelo? Argumenten.
                5. ¿Cuál es el aporte de los científicos de la Universidad de Yale a la propuesta del
                   gato de Schrödinger?, ¿les hace sentido? ¿Qué dudas o sentimiento les evoca?

          -     Investigan en diversas fuentes la ecuación de Schrödinger en situaciones
                unidimensionales y, desde el punto de vista gráfico, algunas de sus soluciones para
                partículas subatómicas en diversas circunstancias; en sus conclusiones destacan
                aspectos como:
                 1. El origen y el desarrollo histórico de esta ecuación.
                 2. Su significado e interpretación probabilística de sus soluciones.
                 3. El concepto de barrera de potencial.
                 4. La posibilidad de que una partícula cruce una barrera de potencial por un túnel
                     cuántico.
                 5. La contribución de Schrödinger al debate sobre la naturaleza de la realidad.




14
     www.curriculumnacional/link/https://www.bbc.com/mundo/noticias-48542209


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         150
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 4




 Observaciones al docente
 •  Se sugiere utilizar algunos videos cortos sobre el Gato de Schrödinger, como los disponibles en los canales
    de YouTube de MinutodeFísica o Date un Voltio.
 •  En esta etapa, centrada en la ecuación de Schrödinger, limitarse a los aspectos históricos y a los análisis
    gráficos y cualitativos. Lo importante es resaltar el hecho de que la realidad a nivel de lo muy pequeño
    puede describirse como una onda cuya ecuación predice y da cuenta de muchos fenómenos, entre los cuales
    destaca el que una partícula subatómica pueda escapar de pozos de potencial o cruzar barreras de potencial
    (cosa imposible según la física clásica) y que las predicciones se limitan solo a señalar probabilidades.
    También es importante destacar, por ejemplo, cómo esta ecuación explica los postulados del modelo
    atómico de Bohr con gran exactitud, incluidas las líneas de emisión del espectro del átomo de hidrógeno.


Diseño de un recurso de divulgación

     ➢      Finalmente, los estudiantes elaboran un recurso de divulgación sobre las principales ideas
            de la mecánica cuántica y sus resultados, según lo estudiado en la presente actividad.
            Este recurso debiese incluir:
                 6. El desarrollo histórico del concepto de cuantización.
                 7. La interpretación de los resultados de los experimentos sobre interferencia de
                    electrones en una doble ranura.
                 8. La paradoja del gato de Schrödinger.
                 9. El principio de incertidumbre de Heisenberg.


 Observaciones al docente
 •       De ser posible, y considerando la autorización de los estudiantes, compartir los recursos de divulgación en
         las redes sociales de la Sociedad Chilena de Enseñanza de la Física (SOCHEF).


Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Explican fenómenos a pequeña escala con base en principios de la mecánica cuántica.

     •      Argumentan la contribución de la física moderna para el debate sobre la naturaleza de la
            realidad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            151
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                          Unidad 4




RECURSOS Y SITIOS WEB

                             •   ¿Qué es la mecánica cuántica? Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=uHrCIWsxM
                                 t0;
                             •   Aplicaciones de la física cuántica. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=ReNW6v2H
                                 2w
                             •   Barreras de Potencial y Tunelamiento. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=mfYhtt2nzP
                                 k;
                             •   Breve introducción a la mecánica cuántica. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/https://enginyeriainformatica.cat/wp-
                                 content/uploads/2016/05/BREVE-INTRODUCCI%C3%93N-A-LA-
                                 MEC%C3%81NICA-CU%C3%81NTICA.pdf
                             •   Cabello, A. (2017). El puzle de la teoría cuántica. ¿Es posible zanjar
                                 científicamente el debate sobre la naturaleza del mundo cuántico?
                                 Investigación y Ciencia. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.investigacionyciencia.es/revistas/in
                                 vestigacion-y-ciencia/la-red-de-la-memoria-712/el-puzle-de-la-teora-cuntica-
                                 15554
                             •   Castrillón, J., Freire, O., Rodríguez, B. (2014). Mecánica cuántica
                                 fundamental. Una propuesta didáctica. Revista Brasileira de Ensino de Física,
                                 36(1), 1505 (1-12).
                             •   Gratton, J. (S.N) Introducción a la Mecánica Cuántica. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.lfp.uba.ar/es/notas%20de%20curso
                                 s/notasmecanicacuantica/Cuantica.pdf.
                             •   La mecánica cuántica. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=NpwpbH37-
                                 E8.
                             •   Mecánica cuántica. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.sc.ehu.es/sbweb/fisica/cuantica/Fisi
                                 caModerna.htm
                             •   Mecánica cuántica. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.ecured.cu/Mec%C3%A1nica_cu%C
                                 3%A1ntica;
                             •   Sinarcas, V., Solbes, J. (2013) Dificultades en el aprendizaje y la enseñanza
                                 de la física cuántica en el bachillerato, Enseñanza de las Ciencias, 31(3), 9-
                                 25.
                             •   Solbes. J., Sinarcas, V. (2010). Una propuesta para la enseñanza aprendizaje
                                 de la física cuántica basada en la investigación en didáctica de las ciencias.
                                 Revista de Enseñanza de la Física, 57-85.
                             •   Sus, A. (2017). Mecánica cuántica: interpretación y divulgación. Investigación
                                 y Ciencia. Recuperado de
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.investigacionyciencia.es/revistas/in
                                 vestigacion-y-ciencia/el-origen-de-la-tecnologa-709/la-mecnica-cuntica-
                                 contada-de-otra-forma-15392




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     152
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Unidad 4




Actividad 4. ¿Qué nos aporta finalmente la física moderna?

                               PROPÓSITO DE LA ACTIVIDAD
Que los estudiantes reflexionen y reconozcan las repercusiones de la física moderna en sus
diferentes ámbitos (filosóficos, científico-tecnológico) y cómo está presente en sus vidas
cotidianas.


 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 4
 Evaluar la contribución de la física moderna y sus teorías estructuradoras (como relatividad y
 mecánica cuántica) al debate sobre la naturaleza de la realidad, así como su impacto sobre la
 sociedad, la tecnología y los sistemas naturales.

 OA 6
 Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la física con otras ciencias para
 el análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias
 éticas, sociales y ambientales.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
 con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

ACTITUDES
Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
medioambiental, entre otros.
Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
participar como ciudadano.


DURACIÓN
12 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                153
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                   Unidad 4



DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Investigación

     ➢    Los estudiantes, reunidos en grupos, investigan en diferentes fuentes las aplicaciones
          científicas y tecnológicas de la relatividad especial de Einstein, de la teoría de la relatividad
          general, de la mecánica cuántica, y sus alcances en la sociedad y el ambiente.

 Observaciones al docente

 •     Se sugiere que se organicen dos grupos para investigar las aplicaciones y alcances de la relatividad
       especial de Einstein, dos grupos para relatividad general, y dos grupos para mecánica cuántica. Se
       propone que cada grupo investigue por su propia cuenta hasta organizar lo pesquisado. En seguida,
       invitarlos a que se reúnan los dos grupos por tema, intercambien sus hallazgos y organicen la
       información con el uso de TIC para compartirlas posteriormente al curso. Para esto, pueden elegir a dos
       o tres representantes por tema, quienes tendrán la misión de enfatizar en las aplicaciones investigadas,
       considerando contextos e implicancias sociales, éticas y ambientales.
 •     Respecto de las utilidades de la teoría especial de la relatividad, se sugiere tener en cuenta y señalar
       que:
        - En situaciones en que hay grandes velocidades (como en la radiación cósmica y los aceleradores
            de partículas) estamos obligados a usar las ecuaciones de la relatividad especial.
        - La famosa expresión 𝐸 = 𝑚𝑐 2 permitió, por primera vez, entender el proceso a través del cual las
            estrellas evolucionan e iluminan durante tantos años; favoreció el diseño de reactores nucleares
            que permiten generar energía eléctrica y producir materiales radiactivos de usos medicinales; pero
            también permitió construir peligrosas armas nucleares. Es una oportuna instancia para enfatizar en
            las relaciones CTS y la importancia de la ética y la conciencia en el uso de los saberes científicos.
 •     Respecto de la utilidad de la teoría general de la relatividad, se sugiere tener en cuenta y señalar que:
        - Entre las aplicaciones a la cosmología hay que destacar, por ejemplo, el que las ecuaciones de la
            relatividad general implican que el universo no puede estar en equilibrio o ser estacionario como
            creían muchos científicos, entre ellos, inicialmente el propio Einstein, quien en algún momento
            introdujo la famosa constante cosmológica para explicar que el universo no hubiese colapsado.
        - Actualmente, gracias a observatorios de interferencia de rayos láser (como LIGO) con los cuales se
            están detectando las ondas gravitacionales, está siendo posible detectar catástrofes cósmicas como
            la fusión entre agujeros negros y la de estrellas de neutrones con agujeros negros. Posiblemente,
            en un futuro no muy lejano, se detectarán ondas gravitacionales provenientes del propio Big Bang.
        - También hay que abordar los GPS o sistemas de posicionamiento global y sus diversas aplicaciones.
            En cuanto a su funcionamiento, hay que destacar que ellos operan con base en una serie de satélites
            artificiales que, básicamente, son relojes de gran precisión y que, gracias a la exactitud de la teoría
            general de la relatividad, permiten conocer las posiciones. Entre sus usos hay que destacar la
            navegación terrestre, marítima y aérea (tanto civil como comercial, deportiva, turística, etc.).
            Bastantes dispositivos móviles y automóviles los incorporan en la actualidad, siendo de especial
            utilidad para encontrar direcciones. También resultan de gran importancia en geología; por
            ejemplo, para medir la deriva continental, monitorear volcanes y medir actividad sísmica.
            Asimismo, son de utilidad para rastrear personas perdidas, automóviles y computadores robados,
            mascotas extraviadas, entre otros.

 •     Respecto de las utilidades de la mecánica cuántica, se sugiere tener en cuenta y señalar que:
           -   Desde la época de los sesenta, sus aplicaciones son las que más han impactado en las personas
               y en toda la sociedad, y que también serán las que determinarán más fuertemente el estilo de
               vida de las personas y de la sociedad en el futuro.
           -   Por ejemplo, el diodo, el transistor y el circuito integrado permitieron la portabilidad de los
               dispositivos electrónicos (desde la radio a pilas, pasando por la calculadora electrónica hasta el
               moderno teléfono celular);
           -   Los circuitos integrados de gran complejidad, como los procesadores, posibilitaron el manejo
               digital de gran cantidad de información y en forma cada vez más rápida y eficiente, lo que
               permitió almacenarla (discos duros, memorias de estado sólido y en la nube, entre otros) y
               transmitirla como se hace por internet, wifi; Bluetooth, entre otros.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               154
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 4



            -    La luz láser, además de ser útil como puntero para los profesores, tiene gran importancia en la
                 industria y en la observación astronómica (por ejemplo: en la denominada “óptica adaptativa”,
                 que permite minimizar las distorsiones propias de la atmósfera terrestre).
            -    Las tecnologías de los sensores remotos (temperatura, presión, humedad, rapidez de los flujos,
                 contaminación, etc.) que se derivan de los progresos en mecánica cuántica están permitiendo
                 poner en evidencia el comportamiento de los sistemas naturales y del cambio climático.
            -    La mecánica cuántica nos promete cambios mucho más revolucionarios en el procesamiento
                 de información (con las computadoras cuánticas) y la industria, y en la medicina con la
                 introducción de las nanociencias que, por medio de nano-robots, podrán actuar a niveles muy
                 pequeños.
            -    No es necesario en esta actividad analizar cómo funcionan los transistores, los circuitos
                 integrados ni los rayos láser, aunque puede ser interesante mostrar cómo ha evolucionado la
                 electrónica desde las válvulas de vacío hasta la actualidad, para que se aprecie el proceso de
                 miniaturización que ha tenido lugar durante el último siglo.


Conversatorio

➢     Aclaran mitos relacionados con la física moderna, considerando situaciones como:
     -   En una reunión entre amigas y amigos se habla sobre diversos temas, desde diferentes
         puntos de vista. Uno de ellos dice: “Al final, no llegaremos a un acuerdo, ya que todo es
         relativo, como dijo Einstein”. ¿Es esta aseveración coherente con lo propuesto por la teoría
         de la relatividad de Einstein?, ¿por qué?
     -   Otra persona afirma: “Que el tiempo sea relativo, según Einstein, se evidencia en hechos
         como: si estamos entretenidos el tiempo parece transcurrir muy rápido, en comparación
         a cuando estamos aburridos, en que parece ir muy lentamente”. ¿Es a esto a lo que se
         refiere la teoría de la relatividad?
     -   Al rato, otra persona expresa: “Es que yo creo que esa persona tuvo un salto cuántico”.
         ¿A qué se referirá con esto? ¿Será esto compatible con los principios de la mecánica
         cuántica?
     -   Finalmente, llega otro amigo y les dice: “Hoy cambió radicalmente mi forma de ver la vida.
         Tuve una curación cuántica”. ¿Se fundamenta esto desde la teoría cuántica?
➢     Estudian los problemas científicos que aún existen en la física moderna, y reflexionan a partir
      de algunas preguntas como:
         -   Einstein dijo: “Dios no juega a los dados”. ¿Y ustedes, qué opinan?, ¿Dios juega o no
             a los dados?
         -   La gravedad cuántica, ¿es solo un sueño?
         -   ¿Existirá una teoría que unifique la relatividad general y la mecánica cuántica?
         -   ¿Cuáles son los alcances de la teoría de cuerdas?
         -   ¿Qué pretende ser la teoría del todo? ¿Por qué muchos físicos en el mundo la buscan
             tanto?
         -   ¿Por qué hay tantas distorsiones y abusos de información sobre, por ejemplo, la
             mecánica cuántica?
         -   ¿Qué aspectos éticos, sociales y ambientales están relacionados con la física moderna?

 Observaciones al docente
 •  Se sugiere que los estudiantes, antes del conversatorio, recopilen información a través de sus teléfonos
    celulares u otros medios, y que puedan leerla con calma para poder participar activamente del
    conversatorio.
 •  Asimismo, sería necesario invitarles a realizar un recorrido mental sobre el conjunto de actividades que
    han realizado anteriormente, y sobre cuáles han sido los conceptos y principios fundamentales en estudio.
 •  El hecho de que los estudiantes dominen más información no implica necesariamente una comprensión
    más amplia. Por eso, se recomienda recordar lo contra-intuitivo de la física moderna a la hora de la
    reflexión colectiva. Es importante favorecer un ambiente de libertad intelectual, pero cautelando el respeto
    en y para la diversidad, lo que ha sido fundamental para el desarrollo científico a lo largo de la historia.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            155
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 4



 •    Existen diversos videos cortos y entretenidos sobre el tema en canales de YouTube, como Date un Voltio
      o Quantum Fracture.
 •    La información recabada por los estudiantes puede complementarse con lo siguiente:
 - Que con la famosa frase de Einstein “Dios no juega a los dados” no se discute un tema religioso, sino que
 la opinión de que él no creía en la mecánica cuántica. Cosa curiosa, dado que con la solución que encuentra
 al problema del efecto fotoeléctrico, se convierte en uno de los iniciadores de la misma física cuántica; pero
 que se entiende si se comprende que su teoría de la relatividad se desarrolla en un contexto de un
 determinismo absoluto y no probabilístico, como lo enseña la mecánica cuántica.
 - Otro problema importante en la actualidad es encontrar un vínculo entre la física cuántica y la teoría de la
 relatividad, lo que aún parece complejo. Ello se expresa como gravedad cuántica, y entre sus problemas
 parece estar que se requiere encontrar una partícula elemental asociada a la gravedad, denominada gravitón,
 pero que hasta el momento no ha sido encontrada.
 - Las teorías de la relatividad y la mecánica cuántica son los dos pilares de la física actual; estas cuentan con
 una cantidad impresionante de evidencias que las apoyan, pero, hasta el momento, no logran compatibilizarse.
 Es decir, no disponemos de una física cuántica relativista satisfactoria, pero se piensa que será encontrada
 próximamente y se la denomina “teoría del todo”.
 • Sería interesante alertar, por último, sobre los distintos usos y riesgos que plantean la internet y las redes
 Sociales; los cambios educacionales que se producen por disponer de una gran cantidad de información en la
 palma de nuestra mano, el problema de la privacidad de nuestras vidas, el problema de los Hackers y de la
 delincuencia informática, entre otros.



Comunicación de ideas y saberes

     ➢    Finalmente, los estudiantes tendrán la misión de diseñar algún recurso (ensayo,
          infografía, póster científico, novela, mapa conceptual u otro) que permita responder a la
          siguiente pregunta: ¿Cómo la física moderna contribuye a la reflexión y el debate sobre
          la naturaleza de la realidad? Se deberá considerar:
          -   Aspectos históricos y filosóficos de las ciencias.
          -   Crisis de la física clásica.
          -   Límites de nuestros sentidos, lógica y percepción.
          -   Evidencias científicas.
          -   Dudas y desafíos por resolver.
          -   Desarrollo científico y tecnológico.

 Observaciones al docente
    •   Existen diversas maneras de socializar un entendimiento. Por eso, es esencial que, en esta última
        etapa, los estudiantes tengan libertad de expresarse de la forma en que más les acomode. Eso sí,
        cautelando la inclusión de los criterios señalados.
    •   Dada la diversidad de propuestas que se elaborará, sería interesante una instancia de socialización
        de los diseños a la comunidad educativa.
    •   Es imprescindible, finalmente, un recorrido metacognitivo sobre el proceso desarrollado,
        considerando los obstáculos, preguntas y sentimientos; oportunidades y desafíos identificados, y las
        dudas que aún persisten. De esta manera, podrá hacer que su posterior retroalimentación al trabajo
        sea más afectiva y efectiva.
    •   De ser posible, y considerando la autorización de los estudiantes, compartir los recursos didácticos
        en las redes sociales de la Sociedad Chilena de Enseñanza de la Física (SOCHEF).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            156
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                Unidad 4



Algunos indicadores para evaluar formativamente esta actividad pueden ser:
    •  Analizan críticamente las implicancias del conocimiento de la física moderna en la
       sociedad, la tecnología y los sistemas naturales.

     •    Evalúan la validez de información sobre física moderna proveniente de diversas fuentes.



RECURSOS Y SITIOS WEB

                                  •     Pérez Arellano, I., Torres Villa, R. (2009). Nuevos paradigmas de la física
                                        moderna.                 Esfinge.              Recuperado                de
                                        https://www.revistaesfinge.com/ciencia/fisica/item/672-71nuevas-
                                        paradigmas-en-la-fisica-moderna

                                  •     "El futuro será cuántico o no será": preguntas para entender qué es la
                                        física cuántica y cómo afecta nuestras vidas. Recuperado de
                                        https://www.bbc.com/mundo/noticias-46833112

                                  •        Solbes. J., Sinarcas, V. (2010). Una propuesta para la enseñanza
                                           aprendizaje de la física cuántica basada en la investigación en didáctica
                                           de las ciencias. Revista de Enseñanza de la Física, 57-85.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           157
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                   Unidad 4




Actividad de Evaluación. ¿Puedo explicar diversos aspectos sobre la
naturaleza de la realidad a partir de los saberes de la física moderna?

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                 INDICADORES DE EVALUACIÓN

 OA 4. Evaluar la contribución de la física        •   Aplican conceptos y modelos de la teoría de la
 moderna y sus teorías estructuradoras (como           relatividad especial y general para analizar
 relatividad y mecánica cuántica) al debate            fenómenos.
 sobre la naturaleza de la realidad, así como su
 impacto sobre la sociedad, la tecnología y los    •   Explican fenómenos a pequeña escala con
 sistemas naturales.                                   base en principios y modelos de la mecánica
                                                       cuántica.
 OA 6. Valorar la importancia de la integración
 de los conocimientos de la física con otras       •   Analizan críticamente las implicancias del
 ciencias para el análisis y la propuesta de           conocimiento de la física moderna en la
 soluciones    a    problemáticas     actuales,        sociedad, la tecnología y los sistemas
 considerando las implicancias éticas, sociales        naturales.
 y ambientales.
                                                   •   Argumentan la contribución de la física
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos          moderna para el debate sobre la naturaleza
 científicos.                                          de la realidad.

 OA f. Desarrollar y usar modelos basados en       •   Evalúan la validez de información sobre física
 evidencia,   para    predecir   y   explicar          moderna proveniente de diversas fuentes.
 mecanismos y fenómenos naturales.

 OA h. Evaluar la validez de información
 proveniente de diversas fuentes, distinguiendo
 entre evidencia científica e interpretación, y
 analizar sus alcances y limitaciones.



DURACIÓN
7 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              158
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                           Unidad 4



Explicación de fenómenos físicos

Sea un vagón de tren que, como indica la figura, se mueve uniformemente y en línea recta con
rapidez V hacia la derecha respecto del andén de una estación. Arriba del vagón ocurren varias
cosas que debes describir según dos observadores: uno arriba del tren (O’) y en reposo respecto
de él, y el otro (O) en reposo respecto del andén. Supongan despreciables los efectos del aire en
todos los casos.

Analicen la situación por medio del siguiente esquema y realicen las actividades que se indican a
continuación, situándose en las posiciones de los observadores O y O’.




1.      Una persona arriba del vagón (O’) lanza un proyectil con velocidad v’ respecto del tren.
        También enciende una linterna que emite su luz (que viaja con rapidez c), ambas acciones
        en el sentido que se indica en la figura.
        a. Según la física de Newton, ¿cuál es la rapidez de la luz y de la piedra (inmediatamente
           después de ser lanzada) para el observador O fijo al andén?
        b. Según la física de Einstein, ¿cuál es la rapidez de la luz y de la piedra (inmediatamente
           después de ser lanzada) para el observador O fijo al andén?
        c. Anota las respuestas a las preguntas anteriores en la tabla siguiente y completa los otros
            casilleros, en que L’ es la longitud del tren, t’ el tiempo que tarda una manzana en caer
            desde cierta altura y M’ la masa de la manzana; todo ello medido por el observador O’
            fijo al tren.
                                    Medidas realizadas por   Medidas hechas por O   Medidas hechas por O
                                     O’ arriba del vagón      en el andén, según     en el andén, según
                                                                    Newton                 Einstein

 Rapidez de la luz                            C

 Rapidez del proyectil                        v’

 Longitud del tren                            L’

 Tiempo que tarda en
 caer una manzana
                                             t’

 Masa de la manzana                          M’



2.    Justo en medio del vagón hay en el techo una ampolleta apagada. En los extremos del vagón
      hay dos sensores (A y B) tales que, cuando les llega luz, activan un sistema que abre las
      puertas. Después de encender la luz, ¿qué puerta se abre primero?
        a. Según la física de Newton.
        b. Según la física de Einstein.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      159
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                  Unidad 4



3. Si imaginamos situaciones en que la rapidez del tren es cada vez mayor respecto del andén,
     ¿qué ocurre con el largo L del tren y con la duración t de la caída de la manzana al suelo,
     para observadores fijos al andén?
       a. Según la física de Newton.
       b. Según la física de Einstein.

4. ¿Qué limitaciones tiene el movimiento del tren y los fenómenos que ocurren arriba de él?
     a. Según la física de Newton.
     b. Según la física de Einstein.
5. Completen a mano alzada el gráfico siguiente, para el observador fijo al andén, colocando en
     el eje vertical la longitud L del tren, el tiempo t que demora en caer la manzana y la masa
     M (usen colores distintos para diferenciar las tres curvas).




6. Sobre la teoría especial de la relatividad:
   a. Señalen y argumenten las consecuencias científicas y sociales más significativas.
   b. Describan brevemente algunas de las verificaciones experimentales de la dilatación del
      tiempo y contracción del espacio con que cuenta la teoría especial de la relatividad.
   c. Señalen, en tres o cuatro líneas, qué cambios en la imagen que tenían sobre la realidad
      del universo produjo en ustedes conocer la teoría especial de la relatividad.

7. Sobre la curvatura del espacio-tiempo:
   a. Consideren un cohete en las siguientes situaciones: a) detenido aquí en la superficie
      terrestre y b) viajando por el espacio con una aceleración igual a 9,8 m/s2 respecto de las
      estrellas lejanas. Ambas situaciones se ilustran en la figura siguiente. En el interior del
      cohete hay científicos que hacen algunos experimentos que se describen en las preguntas.
      El laboratorio no tiene ventanas que permitan ver hacia el exterior; el cohete es
      completamente silencioso y la cabina del piloto no tiene comunicación con el laboratorio.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             160
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                        Unidad 4



   i.    Si los científicos estudian experimentalmente la caída de una manzana en ambos
         laboratorios, ¿pueden distinguir en qué situación (en la Tierra o en el espacio) se
         encuentran? Expliquen.
   ii.   ¿Habrá algún experimento mecánico (lanzando proyectiles, haciendo oscilar péndulos,
         etc.) que les permita a los científicos decidir en qué sistema de referencias se encuentran?
  iii.   Si los científicos lanzan con una linterna un rayo de luz horizontal al suelo del laboratorio,
         ¿qué es correcto decir sobre la trayectoria que sigue el rayo de luz?
           - Según la física de Newton
           - Según la física de Einstein
           - Según los experimentos
b. Expliquen cómo Eddington comprobó la curvatura del espacio predicha por la teoría general de
la relatividad de Einstein.

c. Expliquen de qué maneras la materia curva el espacio y qué consecuencias provoca eso en el
tipo de geometría que adopta el espacio.

d. En grupos de tres o cuatro alumnos elaboren un póster que explique, en forma resumida, las
principales novedades introducidas por la teoría general de la relatividad, a la imagen del universo
que se tenía hasta finales del siglo XIX. Considerar:
- El principio de equivalencia.
- Las modificaciones introducidas en la geometría del espacio-tiempo.
- Las principales características de los agujeros negros.
- Las implicancias cosmológicas.


8. Sobre la realidad en el ámbito de lo muy pequeño:
    a. Realicen una infografía que muestre, a lo largo de la historia, cómo han evolucionado los
        conceptos sobre la naturaleza granular de la materia (continuidad-discontinuidad) y de su
        naturaleza corpuscular u ondulatoria.
    b. Seleccionen y señalen en qué consistían dos problemas que enfrentaba la física a inicios
        del siglo XX y cómo sus soluciones dieron inicio a la mecánica cuántica.
    c. Expliquen, por medio de ejemplos y en forma breve (5 o 6 líneas), cada una de las
        siguientes concepciones de la realidad según la mecánica cuántica:
      i. La física solo puede predecir la probabilidad de que algo
           ocurra.
      ii. Una partícula puede escapar de un pozo de potencial aun
           cuando no tenga la energía suficiente para hacerlo, como
           lo señala el gráfico de la derecha, para el caso de un
           electrón.
      iii. Un gato puede estar vivo y muerto simultáneamente.
    d. En relación con el principio de incertidumbre de Heisenberg;
        expliquen:
                                                                                       ℎ
          i.    ¿A qué corresponden cada uno de los términos de la expresión: ∆𝑥∆𝑝 ≥        ?
                                                                                       4𝜋
          ii.  ¿Por qué según él no podemos observar algo (por ejemplo, un electrón en una caja),
               sin afectarlo?
        e. Comparen (señalando semejanzas y diferencias) el “experimento de interferencia en la
           doble rendija” en las siguientes dos situaciones:
           i.   Ondas superficiales en agua y ondas de sonido en el aire y en la luz (experimento de
                Young) en que se observa el mismo patrón
           ii. La interferencia de electrones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   161
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 4



Construcción de argumentos

1. ¿Cuál es el rol de los modelos en las ciencias en general, y en la física moderna en particular?
2. ¿De qué manera contribuye el conocimiento de historia y filosofía de las ciencias en la
   comprensión de la física moderna?
3. ¿Por qué la física moderna desafía nuestros sentidos, lógica y percepción?
4. ¿Por qué existen tantas distorsiones sobre mecánica cuántica en internet y redes sociales?
   Discutan sobre usos y abusos de la información.
5. ¿De qué manera la física moderna favorece la reflexión y el debate sobre la naturaleza de la
   realidad?


Reflexión sobre “¿Qué nos aporta finalmente la física moderna?”

     1. Completen el siguiente cuadro, para cada uno de los pilares de la física moderna, con
        palabras clave e ideas resumidas que den cuenta del impacto científico y cultural.

                                 Qué ha cambiado en nosotros, como consecuencia del desarrollo de la física
  Pilares de la física                              moderna, en lo que se refiere a:
       moderna               La forma en que entendemos la realidad        Los desarrollos tecnológicos
  La teoría especial
   de la relatividad

   La teoría general
   de la relatividad

      La mecánica
        cuántica




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             162
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                      Proyecto




Proyecto Interdisciplinario
Manual de orientación


¿Qué es el Aprendizaje Basado en Proyectos?
El Aprendizaje Basado en Proyectos se define como una propuesta de enseñanza que se organiza en
torno a un problema o necesidad que se puede resolver, aplicando diferentes perspectivas y áreas del
conocimiento. Para encontrar la solución, los estudiantes movilizarán conocimientos, habilidades y
actitudes durante todo el proceso hasta llegar a una solución que se expresa en un producto. Los
proyectos surgen desde sus propias inquietudes e intereses, potenciando así su motivación por
aprender y su compromiso frente al propio aprendizaje.

¿Por qué fomenta el trabajo interdisciplinario?
La complejidad de un problema real o necesidad es la razón que justifica la participación y conexión de
distintos saberes y disciplinas. Por ejemplo, los proyectos STEM se desarrollan sobre problemas o
necesidades que vinculan ciencia, tecnología, matemática e ingeniería para su solución.

¿Cómo se relaciona con las Habilidades para el siglo XXI?
La metodología de proyecto permite que los estudiantes potencien estas habilidades y actitudes, ya
que, por ejemplo, su procedimiento los organiza para que busquen juntos una solución, los desafía para
que flexiblemente encuentren una respuesta nueva al problema y para que reflexionen con otros desde
diferentes perspectivas, generando así el trabajo colaborativo, la comunicación y el pensamiento crítico
y creativo.

¿Cuáles son los elementos del Aprendizaje Basado en Proyectos?
Pregunta o problema central
Los problemas que se aborda en un proyecto se vinculan con situaciones reales y significativas para los
estudiantes. Se relacionan con sus inquietudes e intereses y los motivan a explorar y participar
activamente en la búsqueda responsable de una solución.

Indagación sostenida
Cuando se enfrentan a un problema desafiante, comienza el proceso de búsqueda para construir
soluciones. Durante este proceso, los alumnos hacen nuevas preguntas, utilizan recursos y profundizan
los conocimientos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    163
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                      Proyecto




Autenticidad
Los proyectos tienen un contexto auténtico. Por ejemplo: los estudiantes resuelven problemas que
enfrentan las personas fuera de la escuela, pero también pueden centrarse en problemas auténticos
dentro de ella. Los proyectos pueden tener un impacto real en los demás, como cuando los alumnos
atienden una necesidad en su escuela o comunidad (por ejemplo: diseñar y construir un huerto escolar,
mejorar un parque comunitario, ayudar a los inmigrantes locales); también pueden crear algo que otras
personas usarán o experimentarán. Un proyecto puede tener autenticidad personal si refleja las
preocupaciones, los intereses, las culturas, las identidades y los problemas de los estudiantes en sus
vidas.

Voz y elección del estudiante
Los alumnos deben sentir que pueden participar activamente, tomar decisiones, expresar sus puntos
de vista, proponer soluciones durante el trabajo en equipo y expresarse por medio de los productos
que crean. Participan activamente en un proyecto, desde el momento en que identifican el problema
hasta que divulgan el producto; así fortalecen su compromiso y motivación con el propio aprendizaje.

Metacognición
A lo largo de un proyecto los estudiantes –junto con el docente– deben reflexionar sobre lo que están
aprendiendo, cómo están aprendiendo y por qué están aprendiendo. La reflexión puede ocurrir de
manera informal, como parte de la cultura y el diálogo en el aula, pero también debe ser una parte
explícita de los diarios del proyecto, la evaluación formativa programada, las discusiones en los puntos
de control del proyecto y las presentaciones públicas de su trabajo. La reflexión sobre el proyecto en
sí, cómo se diseñó e implementó, los ayuda a decidir cómo podrían abordar su próximo proyecto y a
mejorar la forma de aplicar esta metodología.

Crítica y revisión
Los estudiantes deben estar abiertos a dar y recibir comentarios constructivos acerca del trabajo propio
y el de sus compañeros, lo que permite mejorar los procesos y productos del proyecto. Idealmente,
tiene que hacerlo según protocolos formales y con el apoyo de rúbricas. Los invitados o expertos
externos también pueden ayudar, brindando un punto de vista auténtico y real. La crítica y revisión del
trabajo propio permite a los alumnos evaluar los resultados de su aprendizaje, fortaleciendo la
evaluación formativa.

Producto público
A diferencia de otras metodologías, en el Aprendizaje Basado en Proyectos la respuesta o solución a la
pregunta o problema se expresa en un "producto", que puede ser un artefacto tangible, multimedial o
digital, una presentación sobre la solución a un problema, un desempeño o evento, entre otras
opciones. Al finalizar el proyecto, los estudiantes tienen que poder presentarlo públicamente; eso
aumenta su motivación, ya que no se reduce a un intercambio privado entre profesor y alumno. Esto
tiene un impacto en el aula y en la cultura escolar, pues ayuda a crear una "comunidad de aprendizaje",
en la cual los estudiantes y los maestros discuten lo que se está aprendiendo, cómo se aprende, cuáles
son los estándares de desempeño aceptables y cómo se puede mejorar el desempeño de los alumnos.
Finalmente, hacer que el trabajo de los alumnos sea público es una forma efectiva de comunicarse con
los pares y los miembros de la comunidad.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    164
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                         Proyecto




¿Qué debo considerar antes de la ejecución de un proyecto?
     -    Incorporar en la planificación anual de la asignatura una o más experiencias de proyectos,
          tomando en cuenta el tiempo semanal de la misma.
     -    Si la asignatura es de 2 horas a la semana, se recomienda incorporar un proyecto acotado o
          abordar toda una unidad de aprendizaje mediante esta metodología.
     -    Si la asignatura es de 6 horas semanales, se recomienda destinar un tiempo fijo a la semana
          (por ejemplo, 2 horas) para el proyecto.
     -    La planificación anual también debe incorporar la exhibición pública de los proyectos. Se
          recomienda que sea una instancia en que se invite a los padres, familias, expertos y otros
          miembros de la comunidad (se sugiere solicitar a la dirección del establecimiento que reserve
          un día para llevar a cabo la actividad).
     -    Identificar en los Objetivos de Aprendizaje, tópicos, necesidades o problemas que se pueda
          abordar interdisciplinariamente con dos o más asignaturas.
     -    Si el proyecto involucra a dos o más asignaturas, los profesores deben planificarlo juntos y
          solicitar un tiempo adecuado para ello a su jefe técnico o al director.
     -    Una vez hecha esta planificación e iniciado el año escolar, se debe explicar a los estudiantes en
          qué consiste esta metodología, exponerles los tópicos que se identificó en las Bases
          Curriculares y pedirles que, a partir de ello, propongan problemas o preguntas que se puede
          resolver o responder mediante un proyecto.
     -    El Aprendizaje Basado en Proyectos requiere de un trabajo grupal y colaborativo. Cada
          integrante del grupo debe asumir un rol específico, el cual puede ir rotando durante la
          ejecución del proyecto.

¿Cómo se organiza y ejecuta el proyecto?
Para organizar el proyecto, se presenta una ficha con diferentes componentes que ayudarán a
ejecutarlo. A continuación, se explica cada uno de esos componentes.

Resumen del proyecto
Síntesis del tema general, el propósito y el resultado esperado del proyecto.

Nombre del proyecto
Se recomienda incluir un subtítulo que evidencie el tema o el contenido que se trabaja en el proyecto.

Problema central
En esta sección, se expone un párrafo de la pregunta o problema que se quiere resolver por medio del
proyecto. Se recomienda explicar cuál es el tema que se va a resolver y por qué el proyecto puede
hacerlo o desarrollar reflexiones profundas en los alumnos.

Propósito
Se explica el objetivo general y específico del proyecto.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       165
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                        Proyecto




Objetivos de Aprendizaje de Habilidades y Conocimientos
En esta sección, se explica cuáles son los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura que se desarrollará
en el proyecto. Se espera que sean interdisciplinarios, por lo que se recomienda incorporar los OA de
las otras asignaturas involucradas.

Tipo de Proyecto Interdisciplinario
Es importante aclarar qué aspectos de las distintas disciplinas se aplicará en el proyecto. Esta sección
busca que el docente exponga y explique tales relaciones de manera que sea más fácil guiar el trabajo
interdisciplinario. Para esto, conviene que se coordine con los profesores de las otras áreas
disciplinares.

Producto
Todo proyecto debe tener como resultado un producto; es decir, algún objeto, aparato, informe,
estudio, ensayo, disertación oral, escrita, visual, audiovisual o multivisual para que los estudiantes
divulguen el trabajo realizado.

Habilidades y actitudes para el siglo XXI
Es importante que el docente resalte que esta metodología pretende que los alumnos desarrollen
habilidades y actitudes del siglo XXI, que son transversales a todas las áreas del currículum. Esto permite
que profesores y alumnos sean conscientes de que ellas van más allá de los conocimientos y habilidades
disciplinares.

Recursos
Se tiene que describir los componentes, insumos de trabajo, bibliografía o elementos fundamentales
para el proyecto.

Etapas
Hay que planificar el proyecto según fases de trabajo, considerando el tiempo destinado al mismo en
la planificación anual.

Cronograma semanal
Es importante planificar el avance del proyecto clase a clase; en una sola se puede desarrollar más de
una etapa, o una etapa puede durar más de una clase. Lo importante es que la planificación sea clara y
ordenada para que profesor y alumnos trabajen de la manera más regular posible, considerando los
avances u obstáculos que puedan encontrar en el desarrollo del proyecto.

Evaluación formativa y sumativa
En esta sección, el docente tiene que especificar con qué criterios se evaluará el proyecto y qué
instrumentos se aplicará, tanto en la dimensión formativa como en la sumativa. Es importante recordar
que la retroalimentación es un componente esencial del proyecto, por lo que profesor debe señalar
cómo llevará a cabo dicho proceso.
Difusión final
Dependiendo del objetivo del proyecto, se sugiere que cuando lo terminen, los alumnos dediquen
algún tiempo para difundirlo a la comunidad escolar.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      166
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Proyecto




Proyecto STEM
Mejoremos el tránsito
Haciéndolo más seguro, eficiente e inteligente


Resumen del proyecto

Este proyecto interdisciplinar presenta a los estudiantes un problema real que afecta a todas las
personas que habitamos ciudades y necesitamos trasladarnos (como peatones o en vehículos) por
calles, autopistas y carreteras: el transporte vial. Este problema tiene diferentes consecuencias; por
ejemplo:

     -    Hay miles de muertes todos los años, solo en Chile, como consecuencia de accidentes de
          tránsito; muchas personas quedan mutiladas y muchas familias tienen que padecer
          dramáticos sufrimientos. Todo lo cual tiene, además, consecuencias económicas importantes
          para las personas involucradas y para el país.
     -    En algunos momentos, la congestión vial genera una gran pérdida de tiempo para las
          personas, un considerable aumento de las emisiones contaminantes del aire, además de
          contaminación acústica y un gasto enorme de combustible, con el correspondiente aporte al
          calentamiento global. Lo cual también significa enormes gastos para las personas y para el
          país.
     -    Complejos problemas para el estacionamiento de vehículos y bicicletas especialmente en
          centros comerciales, escuelas, hospitales y lugares de trabajo.
     -    También hay cada año miles de robos de vehículos, portonazos, asaltos, etc. Las vías públicas
          son peligrosas, porque constituyen un medio propicio para la delincuencia.

La idea es que los estudiantes, basados en sus conocimientos de física y de las tecnologías que se
derivan de ella (sensores, radares, cámaras de video, sistemas de posicionamiento global, etc.),
diseñen soluciones plausibles para reducir los problemas que ocasiona un transporte vial deficiente,
anticuado y poco inteligente.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   167
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                      Proyecto




 Nombre del proyecto
                                             Mejoremos el tránsito
                                  Haciéndolo más seguro, eficiente e inteligente


 Problema central
 Diseñar un sistema vial para la ciudad en que vivimos, que incorpore medidas de seguridad y control
 del flujo de vehículos (por ejemplo: semáforos inteligentes, control de velocidad según condiciones
 del tiempo, desvíos dependiendo de la congestión, etc.), controlado por una central que coordine la
 información satelital de cada vehículo apoyada también por drones. Definir además los dispositivos
 y accesorios (sensores, radares, GPS, etc.) con que deberían contar todos los vehículos motorizados.

 Propósito

 El propósito es que los estudiantes utilicen los conocimientos y habilidades propias de la Física, la
 Matemática y de la Educación Ciudadana, para dar solución a una situación real, definiendo las
 estrategias más efectivas para controlar el flujo vehicular, prevenir accidentes, evitar las
 congestiones, reducir la contaminación, etc., respetando las libertades y los derechos de las personas.

 Objetivos de Aprendizaje                                                    Preguntas

 Física                                                                  •   ¿Qué dicen las estadísticas
 OA Conocimiento y comprensión                                               respecto de los accidentes
 OA 6 Valorar la importancia de la integración de los conocimientos          de tránsito en Chile?
 de la física con otras ciencias para el análisis y la propuesta de      •   ¿Cuáles son los momentos
 soluciones a problemas actuales, considerando las implicancias              y situaciones en que se
 éticas, sociales y ambientales.                                             producen más accidentes
                                                                             de tránsito?
 Matemática                                                              •   ¿Cuáles son las principales
 OA Conocimientos y comprensión                                              causas de los accidentes de
 OA 3 Aplicar modelos matemáticos que describen fenómenos de                 tránsito en Chile?
 situaciones de crecimiento y decrecimiento, que involucran las          •   ¿Cómo nos puede ayudar la
 funciones exponencial y logarítmica de forma manuscrita, con uso            física a comprender el
 de herramientas tecnológicas y promoviendo la búsqueda,                     comportamiento del flujo
 selección, contrastación y verificación de información en                   de vehículos?
 ambientes digitales y redes sociales.                                   •   ¿Por    qué    hay    tantos
                                                                             choques entre vehículos y
 OA Habilidades                                                              atropellos a ciclistas y
 OA a Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al              peatones en una época en
 resolver problemas no rutinarios.                                           que, con la tecnología que
 OA c Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística                existe,     no     debieran
 y/o evaluación de resultados obtenidos a partir de un modelo                producirse?
 probabilístico.                                                         •   ¿Cuáles son los principales
 OA e Construir modelos realizando conexiones entre variables                factores que inciden en que
 para predecir posibles escenarios de solución a un problema y               haya accidentes viales?
 tomar decisiones fundamentadas.                                         •   ¿Qué medidas de seguridad
                                                                             debes adoptar como peatón
 Historia, Geografía y Ciencias Sociales                                     o como ciclista?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    168
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                      Proyecto




 OA5 Evaluar, a partir de la investigación, el estado                  •   ¿Cómo se podrá evitar los
 medioambiente en Chile y América Latina, incluyendo efectos de            grandes tacos que se
 distintas actividades humanas y acciones emprendidas por los              producen       en     algunos
 estados de la región para avanzar en sustentabilidad.                     lugares en ciertos horarios?
                                                                       •   ¿En qué medida eliminar la
 Educación Ciudadana                                                       congestión vehicular puede
 OA Conocimiento y comprensión                                             contribuir con el ahorro de
 OA 3 Analizar el impacto de diversos modelos de desarrollo y las          energía, la reducción de la
 políticas económicas en la vida cotidiana y en el cambio climático,       contaminación, ahorro de
 en función de la sustentabilidad y del aseguramiento de una vida          tiempo para las personas y
 digna y justa para todos y todas con condiciones para el desarrollo       el     aumento       de      su
 personal y colectivo.                                                     bienestar?
 OA Habilidades                                                        •   ¿Qué leyes del tránsito
 OA 7 Proponer formas de organización del territorio y del espacio         sería necesario proponer y
 público que promuevan la acción colectiva, la interculturalidad, la       cómo              fiscalizarlas
 inclusión de la diversidad y el mejoramiento de la vida                   respetando el derecho de
 comunitaria.                                                              las personas?
 OA 8 Tomar decisiones fundadas en principios éticos, valores y        •   ¿Cómo será el tránsito en el
 virtudes públicas en las prácticas ciudadanas, resguardando la            futuro si el parque vehicular
 dignidad del otro y la vida en democracia.                                (automóviles,          motos,
                                                                           bicicletas, etc.) continúa
                                                                           creciendo del mismo modo
                                                                           que lo hace hoy?



 Tipo de proyecto interdisciplinario STEM

 •     Física
 •     Matemática
 •     Educación ciudadana
 •     Tecnología



 Productos

 Elaborar modelos de:
     1) Calles, autopistas y carretera, con señalización electrónica para peatones, ciclistas y choferes
         de vehículos motorizados. Este modelo puede ser una maqueta real o una simulación
         computacional.
     2) Vehículos motorizados con sistemas anti-accidentes. Este modelo puede ser simplemente
         descriptivo, aunque debe basarse en tecnologías existentes.



 Habilidades y actitudes para el siglo XXI

 Pensamiento Crítico
 Pensamiento Creativo
 Trabajo Colaborativo




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    169
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                      Proyecto




 Recursos

 1.      Para un modelo concreto, puede ser adecuado que los estudiantes construyan una maqueta
 como la de la imagen adjunta, idealmente con materiales reciclados, para modelar el tránsito en
 calles,            carreteras,
 autopistas, etc., que incluya
 semáforos,         alumbrado
 público,            sensores,
 señalizaciones, etc. (Imagen
 nuestra)

 2.      Para    un    modelo
 abstracto, puede convenir
 que hagan uno virtual; es
 decir,    una      simulación
 computacional. Ella debe
 simular principalmente el
 movimiento de vehículos
 motorizados en calles, autopistas y carreteras; las señalizaciones y lo que ocurre cuando la densidad
 de vehículos es muy alta o cuando en los caminos hay cuellos de botella por barreras de peajes o
 accidentes en la ruta, entre muchas otras situaciones.

 3. Un modelo ideal de un vehículo motorizado, preferentemente eléctrico, que cuente con tecnología
 anti-choque; por ejemplo, que ajuste automáticamente su velocidad de acuerdo con las condiciones
 del pavimento, de visibilidad y climáticas, así como la distancia a otros vehículos en movimiento o en
 reposo; que se detenga automáticamente al detectar una persona en el camino; que perciba las
 condiciones física del chofer (por ejemplo, estado de ebriedad) y que no funcione si la persona no
 está en condiciones de manejar; que cuente con sistemas antirrobo; que esté conectado a una base
 de control de tránsito que le avise cambio de ruta para evitar las congestiones, etc.




 Etapas
 •  Fase 1: Comprensión del problema. Ayudar a los estudiantes con preguntas y actividades
    destinadas a descubrir que:
        o los accidentes de tránsito se pueden reducir considerablemente:
             -   por medio de campañas destinadas a que los conductores tomen conciencia de sus
                 responsabilidades cuando manejan un vehículo.
             -   si se incrementa la fiscalización en los límites de velocidad, en la condición de los
                 choferes (ingesta de alcohol y otras drogas), el estado del vehículo, etc.
             -   si los vehículos cuentan con moderna tecnología que los haga reducir su velocidad
                 y/o detenerse en caso de proximidad a otro vehículo o persona.
        o las congestiones de vehículos en ciertos lugares y horarios se pueden reducir
            considerablemente:
             -   con semáforos adecuadamente controlados; con la debida información a los
                 choferes y con desvíos programados y calles y avenidas reversibles; etc.
             -   si se incentiva el uso del transporte público, de las bicicletas y otros medios livianos
                 frente al automóvil.
        o las soluciones a los problemas del tránsito pueden significar:
             -   un gran ahorro de energía y recursos para el país y las personas.
             -   para muchas personas, un incremento significativo en su calidad de vida.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    170
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                       Proyecto




 •     Fase 2: Diagnóstico y estadísticas del problema del tránsito vehicular en Chile. En esta fase, los
       alumnos investigan sobre el estado actual de la situación en nuestro país y las soluciones dadas
       en otros países. Para ello pueden analizar los contenidos de páginas web como las siguientes:
 •     Fase 2: Diagnóstico y estadísticas del problema del tránsito vehicular en Chile. En esta fase los
       estudiantes realizan una investigación sobre el estado actual de la situación en nuestro país y las
       soluciones dadas en otros países. Para ello pueden analizar los contenidos de páginas web como
       las siguientes:
       www.curriculumnacional/link/https://www.conaset.cl/programa/observatorio-datos-estadistica/
       www.curriculumnacional/link/https://blogs.worldbank.org/es/voices/congestion-vehicular-
       contaminacion-accidentes-de-transito-podria-la-tecnolog-poner-fin-a-los-problemas
       www.curriculumnacional/link/https://www.latercera.com/nacional/noticia/radiografia-los-
       accidentes-transito-chile-dias-donde-hora-ocurre-la-mayoria-los-siniestros/422921/
       www.curriculumnacional/link/https://www.emol.com/noticias/Autos/2017/04/28/856132/Las-
       principales-causas-de-accidentes-en-Chile.html
       www.curriculumnacional/link/https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/27813/6/S0
       301049_es.pdf
 •     Fase 3: Para estudiar en base a modelos matemáticos el problema del tránsito, considerar
       páginas web como las siguientes:
       www.curriculumnacional/link/https://medium.com/@TomasDeCamino/la-matem%C3%A1tica-
       de-las-congestiones-de-tr%C3%A1fico-29681db8dbc0
 •     www.curriculumnacional/link/https://www.emol.com/noticias/Autos/2016/09/06/820739/Disen
       an-sistema-que-predice-accidentes-de-transito.html
 •     Fase 4: En esta fase, los estudiantes se informan de la normativa legal que regula la conducta
       de distintos tipos de choferes y peatones. Estudian, por ejemplo, la “Ley Emilia”.
 •     Fase 5: Construyen los modelos (maqueta real o simulación virtual), explicando cómo resuelven
       el problema de tránsito. Emplean conceptos matemáticos como intensidad de tránsito, densidad
       vehicular, entre otros.
 •     Fase 6: Elaboran las conclusiones de su investigación.
 •     Fase 7: Presentan las conclusiones al curso.




 Cronograma semanal

 Semana 1 (Fase 1)
 •    Plantear el problema.
 •    Guiar a los estudiantes con preguntas y actividades sobre las ventajas de resolver el problema
      del tránsito en muchos lugares y ocasiones.
 •    Constituir los equipos de trabajo y distribuir las tareas para cada integrante.

 Semana 2 (Fases 2 y 3)
 •    Investigación sobre estadísticas de accidentes de tránsito y las leyes del tránsito.

 Semana 3 (Fases 4 y 5)
 •    Construcción de alguno de los modelos propuestos y análisis de su funcionamiento

 Semana 4 (Fases 6 y 7)
 •    Redacción de conclusiones en un informe escrito en algún medio electrónico,
 •    Presentación de conclusiones al curso con algún medio electrónico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     171
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Proyecto




 Evaluación formativa

 Resolución de casos para análisis de modelos.

 Evaluación sumativa

 Exposición del proyecto.


 Difusión final
 Exposición de las conclusiones frente a la comunidad y a través de redes sociales.




 Evaluación
 Se sugiere usar rúbricas y criterios relacionados con habilidades del siglo XXI de Pensamiento creativo
 e innovación, Pensamiento crítico, y Trabajo colaborativo, como también de Diseño del proyecto y la
 Presentación del trabajo (ver Anexo 2).

 Bibliografía

 www.curriculumnacional/link/https://www.parenttoolkit.com/academics/news/stem/what-is-all-
 this-stem-stuff?lang=es




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   172
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                     Bibliografía




Bibliografía

Didáctica y enseñanza de las ciencias

•    Buteler, L. et al. (2001). La resolución de problemas en física y su representación: un estudio en
     la escuela media. Enseñanza de las Ciencias, 19 (2), 285-295.
•    Carrascosa, J. et al. (2016). Curso básico de didáctica de las ciencias enseñanza secundaria,
     profesorado de Ciencias en formación y en activo. Valencia, España: J. Carrascosa.
•    Erduran, S. y Duschl, R. (2004). Interdisciplinary characterizations of models and the nature of
     chemical knowledge in the classroom. Studies in Science Education, 40, 111-144.
•    García-Carmona A. y Criado, M. (2008). Enfoque CTS en la enseñanza de la energía nuclear:
     análisis de su tratamiento en textos de Física y Química de la ESO. Enseñanza de las Ciencias,
     26(1), 107-124.
•    Gómez, A., Quintanilla, M. (2015). La Enseñanza de las Ciencias Naturales basada en Proyectos.
     Bellaterra: Santiago.
•    Labarrere, A., Quintanilla, M. (2001). La solución de problemas científicos en el aula. Reflexiones
     desde los planos de análisis y desarrollo. Revista Pensamiento Educativo, PUC., 30, 121-138.
•    López, V., Cousó, D., Simarro, C. (2018). Educación STEM en y para el mundo digital. Cómo y
     por qué llevar las herramientas digitales a las aulas de ciencias, matemáticas y
     tecnologías. Revista de Educación a Distancia.
•    Meinardi, E. (2010). Educar en ciencias. Buenos Aires: Paidós.
•    Moreira, M.A (2014). Enseñanza de la física: aprendizaje significativo, aprendizaje mecánico y
     criticidad. Revista de Enseñanza de la Física, 26(1), 45-52.
•    Quintanilla, M., Koponen, I. (2014). Unidades Didácticas en Física y Matemática. Su contribución
     al desarrollo de pensamiento científico en la Enseñanza Media. Santiago: Bellaterra.
•    Taber, K. (2017). Models and modelling in science and science education. In Taber, K. & Akpan,
     B. New directions in mathematics and science education. Rotterdam: Sense Publishers.

Naturaleza de las ciencias

•    Acevedo-Díaz, J. et al. (2017). Modelos científicos: significado y papel en la práctica científica.
     Revista científica, 30(3), 155-166.
•    Adúriz-Bravo, A. (2005) Una introducción a la naturaleza de la ciencia: la epistemología en las
     ciencias naturales. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.
•    Chalmers, A. (2010) ¿Qué es esa cosa llamada ciencia? (4ª edición). España: Siglo XXI.
•    Feyerabend, P. (2013) Filosofía natural. Buenos Aires: Debate.
•    Forato, T., Martins, R. y Pietrocola, M. (2011). Historiografia e natureza da ciência na sala de
     aula. Caderno Brasileiro de Ensino de Física, 28(1), 27-59.
•    Maudin, T. (2014) Filosofía de la física. I. El espacio y el tiempo. México: Fondo de Cultura
     Económica.
•    Osborne, J. (2014). Teaching Scientific Practices: Meeting the Challenge of Change. Journal of
     Science Teacher Education, 25(2), 177-196.
•    Quintanilla, M., Daza, S., Cabrera, H. (2014). Historia y Filosofía de las Ciencia. Aportes para una
     “nueva aula de ciencia”, promotora de ciudadanía y valores. Santiago: Bellaterra.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       173
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                 Bibliografía




Ciencias físicas, ciencias de la Tierra y del universo

•    Briceño, K. (Ed.). (2019). Somos Naturaleza. Guía práctica de permacultura y educación
     ambiental. Santiago: Creative Commons.
•    Capra, F. (2000). El tao de la física. Barcelona: Sirio.
•    Flores, N., Figueroa, J. (20079. Física Moderna. Naucalpan de Juárez: Pearson Educación.
•    Hamuy, M., Maza, J. (2008). Supernovas. El explosivo final de una estrella. Santiago: Ediciones
     B.
•    Hewitt, P. (2004). Física conceptual. Naucalpan de Juárez: Pearson Educación.
•    Holton, J. (2004). An introduction to dinamic metereology. San Diego: Elsevir Academic Press.
•    Holmgren, D. (2012). Permacultura: Principios y senderos más allá de la sustentabilidad. Buenos
     Aires: Kaicron.
•    Informe IPCC (2013). Cambio Climático. Bases físicas.
•    Ministerio del Medio Ambiente. (2017). Guía de apoyo docente en Cambio Climático.
•    Morin, E. (1990). Introducción al Pensamiento Complejo. España: Gedisa.
•    Padilla, N. (2013). El universo extremo. La historia del cosmos con telescopios, satélites y
     supercomputadores. Santiago: Ediciones B.
•    Resnick, R., Halliday, D., Krane, K. (2009). Física. D.F: Grupo Editorial Patria.
•    Rojas, I. (2010). Astronomía Elemental. Valparaíso: Editorial USM.
•    Serway, R., Vuille, C. (2012). Fundamentos de Física. D.F: Cengage Learning.
•    Tarbuck, E., Lutgens, F., Tasa, D. (2005). Ciencias de la Tierra. Una introducción a la geología
     física. Madrid: Pearson.
•    Wallace, J., Hobbs, P. (2006). Atmospheric Science. San Diego: Elsevir Academic Press.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   174
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio                                                                                                                                                               Anexos




Anexos
Anexo 1. Tabla de representación de las Grandes Ideas de la ciencia y
acerca de la ciencia en módulos y asignaturas de Ciencias.




                                                                                                                              Biología celular y molecular
                                                                                                Biología de los ecosistemas




                                                                                                                                                             Ciencias de la salud
                                            Ciencias para la ciudadanía




                                                                                                                                                                                             Química
                                                                                                                                                                                    Física
                                                                sostenibilidad
                                                 prevención y
                                                 autocuidado




                                                                                 Tecnología y
                                                                 Ambiente y
                                   Bienestar y



                                                  Seguridad:




                                                                                  sociedad
                                      salud
                      Grandes
                       Ideas

                          1
                          2
                          3
                          4
                          5
                          6
                          7
                          8
                          9
                         10
                         11
                         12

Grandes ideas de la ciencia
GI.1 Los organismos tienen estructuras y realizan procesos para satisfacer sus necesidades y
responder al medio ambiente.
GI.2 Los organismos necesitan energía y materiales de los cuales con frecuencia dependen y por los
que interactúan con otros organismos en un ecosistema.
GI.3 La información genética se transmite de una generación de organismos a la siguiente.
GI.4 La evolución es la causa de la diversidad de los organismos vivientes y extintos.
GI.5 Todo material del Universo está compuesto de partículas muy pequeñas.
GI.6 La cantidad de energía en el Universo permanece constante.
GI.7 El movimiento de un objeto depende de las interacciones en que participa.
GI.8 Tanto la composición de la Tierra como su atmósfera cambian a través del tiempo y tienen las
condiciones necesarias para la vida.

Grandes ideas acerca de la ciencia
GI.9 La ciencia supone que por cada efecto hay una o más causas.
GI.10 Las explicaciones, las teorías y modelos científicos son aquellos que mejor dan cuenta de los
hechos conocidos en su momento.
GI.11 Las aplicaciones de la ciencia tienen con frecuencia implicancias éticas, sociales, económicas y
políticas.
GI.12 El conocimiento producido por la ciencia se utiliza en algunas tecnologías para crear productos
que sirven a propósitos humanos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                                                                           175
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio            Anexos




Anexo 2. Rúbricas para la evaluación del proyecto
RÚBRICA PARA EL TRABAJO COLABORATIVO




Unidad de Currículum y Evaluación                        176
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Anexos




RÚBRICA PARA EL PENSAMIENTO CRÍTICO




Unidad de Currículum y Evaluación               177
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación               178
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio       Anexos




RÚBRICA DE PENSAMIENTO CREATIVO E INNOVACIÓN




Unidad de Currículum y Evaluación                   179
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación               180
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Anexos




RÚBRICA DE DISEÑO DEL PROYECTO




Unidad de Currículum y Evaluación               181
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación               182
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Anexos




RÚBRICA DE PRESENTACIÓN DEL TRABAJO




Unidad de Currículum y Evaluación               183
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Física 3° o 4° Medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación               184
Ministerio de Educación, febrero 2021
