ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE Y
 ACTIVIDADES DE EVALUACIÓN.
   ESTAS ACTIVIDADES ESTÁN
 ORGANIZADAS EN 4 UNIDADES,
  CADA UNIDAD TIENE CUATRO
ACTIVIDADES DE APRENDIZAJES Y
UNA ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN.
Querida comunidad educativa:

Me es grato saludarles y dirigirme a ustedes para poner en sus manos los Programas
de Estudio de las 46 asignaturas del currículum ajustado a las nuevas Bases
Curriculares de 3° y 4° año de enseñanza media (Decreto Supremo N°193 de 2019),
que inició su vigencia el presente año para 3° medio y el año 2021 para 4° medio, o
simultáneamente en ambos niveles si el colegio así lo decidió.

El presente año ha sido particularmente difícil por la situación mundial de pandemia
por Coronavirus y el Ministerio de Educación no ha descansado en su afán de
entregar herramientas de apoyo para que los estudiantes de Chile se conviertan en
ciudadanos que desarrollen la empatía y el respeto, la autonomía y la proactividad,
la capacidad para perseverar en torno a metas y, especialmente, la responsabilidad
por las propias acciones y decisiones con conciencia de las implicancias que estas
tienen sobre uno mismo y los otros.

Estos Programas de Estudio han sido elaborados por la Unidad de Currículum y
Evaluación del Ministerio de Educación y presentan una propuesta pedagógica y
didáctica que apoya el proceso de gestión de los establecimientos educacionales,
además de ser una invitación a las comunidades educativas para enfrentar el desafío
de preparación, estudio y compromiso con la vocación formadora y con las
expectativas de aprendizaje que pueden lograr nuestros estudiantes.
Nos sentimos orgullosos de poner a disposición de los jóvenes de Chile un currículum
acorde a los tiempos actuales y que permitirá formar personas integrales y
ciudadanos autónomos, críticos y responsables, que desarrollen las habilidades
necesarias para seguir aprendiendo a lo largo de sus vidas y que estarán preparados
para ser un aporte a la sociedad.
Les saluda cordialmente,
Programa de Estudio Química 3° o 4° medio
Aprobado por Decreto Exento N°496 del 15 de junio de 2020.

Equipo de Desarrollo Curricular
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación 2021




IMPORTANTE

En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el
estudiante”, “el profesor”, “el niño”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras
palabras equivalentes en el contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a
ambos sexos en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de
fórmulas supone una saturación gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Índice
PRESENTACIÓN ................................................................................................................................................. 6
NOCIONES BÁSICAS .......................................................................................................................................... 7
CONSIDERACIONES GENERALES ...................................................................................................................... 12
ORIENTACIONES PARA PLANIFICAR ................................................................................................................ 18
ORIENTACIONES PARA EVALUAR LOS APRENDIZAJES .................................................................................... 19
ESTRUCTURA DEL PROGRAMA ........................................................................................................................ 21
  PROPÓSITOS FORMATIVOS ....................................................................................................................................... 23
  ENFOQUES DE LAS ASIGNATURAS CIENTÍFICAS ............................................................................................................... 23
  ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE ............................................................................................................................. 27
  ORGANIZACIÓN CURRICULAR .................................................................................................................................... 30
UNIDAD 1 FENÓMENOS QUÍMICOS DEL ENTORNO Y SUS EFECTOS ................................................................. 35
  ACTIVIDAD 1. EVIDENCIANDO LO QUE NO SE VE: REDOX A NUESTRO ALREDEDOR ................................................................. 36
  ACTIVIDAD 2. CUERPO ¿ÁCIDO O BÁSICO? ................................................................................................................... 40
  ACTIVIDAD 3. UNO MÁS UNO: CONSTRUYENDO POLÍMEROS ............................................................................................ 45
  ACTIVIDAD 4. DESCUBRIENDO EL SUELO COMO UN MUNDO QUÍMICO. .............................................................................. 50
  ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN: ESPECIES QUÍMICAS VERSÁTILES: EL CASO DEL CO2 ................................................................. 57
UNIDAD 2 - QUÍMICA Y TECNOLOGÍA: APLICACIONES PARA LA VIDA .............................................................. 60
  ACTIVIDAD 1. NANOQUÍMICA: ¿CONSECUENCIA DE LA HISTORIA? .................................................................................... 61
  ACTIVIDAD 2. IMPACTANDO EL ENTORNO: NANOQUÍMICA Y CONTAMINANTES .................................................................... 65
  ACTIVIDAD 3. LOS POLÍMEROS: ¿CUÁL ES SU ORIGEN? ................................................................................................... 69
  ACTIVIDAD 4. PLÁSTICOS: ¿SOLUCIÓN O PROBLEMA? .................................................................................................... 73
  ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN: RESCATANDO AGUAS CON AYUDA DE LOS POLÍMEROS .............................................................. 76
UNIDAD 3 - REACCIONES QUÍMICAS: ESPONTANEIDAD Y CINÉTICA ................................................................ 81
  ACTIVIDAD 1. LA CONTAMINACIÓN CON LENTES TERMODINÁMICOS .................................................................................. 82
  ACTIVIDAD 2. MOVIENDO MOTORES .......................................................................................................................... 89
  ACTIVIDAD 3. CONVERTIDORES CATALÍTICOS ................................................................................................................ 94
  ACTIVIDAD 4. RODAMINA B Y CINÉTICA: ¿QUÉ Y CÓMO? ................................................................................................ 99
  ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN: PERFILES ENERGÉTICOS: NO2 ATMOSFÉRICO........................................................................ 103
UNIDAD 4 - QUÍMICA PARA LA SUSTENTABILIDAD ........................................................................................106
  ACTIVIDAD 1. UNA CUESTIÓN DE EQUILIBRIO.............................................................................................................. 107
  ACTIVIDAD 2. LA HEMOGLOBINA, UN PROBLEMA DE EQUILIBRIO .................................................................................... 113
  ACTIVIDAD 3. CHILE Y EL CAMBIO CLIMÁTICO ............................................................................................................. 116
  ACTIVIDAD 4. CAMBIOS EN NUESTRO ENTORNO .......................................................................................................... 121
  ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN: CICLOS BIOGEOQUÍMICOS: EL CASO DEL CARBONO ................................................................ 126
PROYECTO INTERDISCIPLINARIO ....................................................................................................................129
  MANUAL DE ORIENTACIÓN ..................................................................................................................................... 129
  PROYECTO: PULMONES VERDES AL RESCATE ............................................................................................................... 133
BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................................................................138
ANEXOS .........................................................................................................................................................140




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                           5
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Presentación
Las Bases Curriculares establecen Objetivos de Aprendizaje (OA) que definen los desempeños que se
espera que todos los estudiantes logren en cada asignatura, módulo y nivel de enseñanza. Estos
objetivos integran habilidades, conocimientos y actitudes que se consideran relevantes para que los
jóvenes alcancen un desarrollo armónico e integral que les permita enfrentar su futuro con las
herramientas necesarias y participar de manera activa y responsable en la sociedad.
Las Bases Curriculares son flexibles para adaptarse a las diversas realidades educativas que se derivan
de los distintos contextos sociales, económicos, territoriales y religiosos de nuestro país. Estas múltiples
realidades dan origen a diferentes aproximaciones curriculares, didácticas, metodológicas y
organizacionales, que se expresan en el desarrollo de distintos proyectos educativos, todos válidos
mientras permitan el logro de los Objetivos de Aprendizaje. En este contexto, las Bases Curriculares
constituyen el referente base para los establecimientos que deseen elaborar programas propios, y por
lo tanto, no corresponde que estas prescriban didácticas específicas que limiten la diversidad de
enfoques educacionales que pueden expresarse en los establecimientos de nuestro país.
Para aquellos establecimientos que no han optado por programas propios, el Ministerio de Educación
suministra estos Programas de Estudio con el fin de facilitar una óptima implementación de las Bases
Curriculares. Estos programas constituyen un complemento totalmente coherente y alineado con las
Bases Curriculares y una herramienta para apoyar a los docentes en el logro de los Objetivos de
Aprendizaje.
Los Programas de Estudio proponen al profesor una organización de los Objetivos de Aprendizaje con
relación al tiempo disponible dentro del año escolar, y constituyen una orientación acerca de cómo
secuenciar los objetivos y cómo combinarlos para darles una comprensión profunda y transversal. Se
trata de una estimación aproximada y de carácter indicativo que puede ser adaptada por los docentes,
de acuerdo a la realidad de sus estudiantes y de su establecimiento.
Asimismo, para facilitar al profesor su quehacer en el aula, se sugiere un conjunto de indicadores de
evaluación que dan cuenta de los diversos desempeños de comprensión que demuestran que un
alumno ha aprendido en profundidad, transitando desde lo más elemental hasta lo más complejo, y
que aluden a los procesos cognitivos de orden superior, las comprensiones profundas o las habilidades
que se busca desarrollar transversalmente.
Junto con ello, se proporcionan orientaciones didácticas para cada disciplina y una gama amplia y
flexible de actividades de aprendizaje y de evaluación que pueden utilizarse como base para nuevas
actividades acordes con las diversas realidades de los establecimientos educacionales. Estas actividades
se enmarcan en un modelo pedagógico cuyo enfoque es el de la comprensión profunda y significativa,
lo que implica establecer posibles conexiones al interior de cada disciplina y también con otras áreas
del conocimiento, con el propósito de facilitar el aprendizaje.
Estas actividades de aprendizaje y de evaluación se enriquecen con sugerencias al docente,
recomendaciones de recursos didácticos complementarios y bibliografía para profesores y estudiantes.
En síntesis, se entregan estos Programas de Estudio a los establecimientos educacionales como un
apoyo para llevar a cabo su labor de enseñanza.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      6
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Nociones básicas
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE COMO INTEGRACIÓN DE CONOCIMIENTOS,
HABILIDADES Y ACTITUDES
Los Objetivos de Aprendizaje definen para cada asignatura o módulo los aprendizajes
terminales esperables para cada semestre o año escolar. Se refieren a habilidades, actitudes
y conocimientos que han sido seleccionados considerando que entreguen a los estudiantes
las herramientas necesarias para su desarrollo integral, que les faciliten una comprensión
profunda del mundo que habitan, y que despierten en ellos el interés por continuar estudios
superiores y desarrollar sus planes de vida y proyectos personales.
En la formulación de los Objetivos de Aprendizaje se relacionan habilidades, conocimientos y
actitudes y, por medio de ellos, se pretende plasmar de manera clara y precisa cuáles son los
aprendizajes esenciales que el alumno debe lograr. Se conforma así un currículum centrado
en el aprendizaje, que declara explícitamente cuál es el foco del quehacer educativo. Se busca
que los estudiantes pongan en juego estos conocimientos, habilidades y actitudes para
enfrentar diversos desafíos, tanto en el contexto de la sala de clases como en la vida cotidiana.

CONOCIMIENTOS

Los conocimientos de las asignaturas y módulos corresponden a conceptos, redes de
conceptos e información sobre hechos, procesos, procedimientos y operaciones que
enriquecen la comprensión de los alumnos sobre los fenómenos que les toca enfrentar. Les
permiten relacionarse con el entorno, utilizando nociones complejas y profundas que
complementan el saber que han generado por medio del sentido común y la experiencia
cotidiana. Se busca que sean esenciales, fundamentales para que los estudiantes construyan
nuevos aprendizajes y de alto interés para ellos. Se deben desarrollar de manera integrada
con las habilidades, porque son una condición para el progreso de estas y para lograr la
comprensión profunda.

HABILIDADES Y ACTITUDES PARA EL SIGLO XXI

La existencia y el uso de la tecnología en el mundo global, multicultural y en constante cambio,
ha determinado nuevos modos de acceso al conocimiento, de aplicación de los aprendizajes
y de participación en la sociedad. Estas necesidades exigen competencias particulares,
identificadas internacionalmente como Habilidades para el siglo XXI.1
Las habilidades para el siglo XXI presentan como foco formativo central la formación integral
de los estudiantes dando continuidad a los objetivos de aprendizaje transversales de 1° básico

1
    El conjunto de habilidades seleccionadas para integrar el currículum de 3° y 4° medio corresponden a una adaptación de distintos modelos (Binkley et al., 2012;
    Fadel et al., 2016).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                             7
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




a 2° medio. Como estos, son transversales a todas las asignaturas, y al ser transferibles a otros
contextos, se convierten en un aprendizaje para la vida. Se presentan organizadas en torno a
cuatro ámbitos: maneras de pensar, maneras de trabajar, herramientas para trabajar y
herramientas para vivir en el mundo.


MANERAS DE PENSAR
Desarrollo de la creatividad y la innovación
Las personas que aprenden a ser creativas poseen habilidades de pensamiento divergente,
producción de ideas, fluidez, flexibilidad y originalidad. El pensamiento creativo implica abrirse
a diferentes ideas, perspectivas y puntos de vista, ya sea en la exploración personal o en el
trabajo en equipo. La enseñanza para la creatividad implica asumir que el pensamiento
creativo puede desarrollarse en todas las instancias de aprendizaje y en varios niveles:
imitación, variación, combinación, transformación y creación original. Por ello, es importante
que los docentes consideren que, para lograr la creación original, es necesario haber
desarrollado varias habilidades y que la creatividad también puede enseñarse mediante
actividades más acotadas según los diferentes niveles (Fadel et al, 2016).
Desarrollo del pensamiento crítico
Cuando aprendemos a pensar críticamente, podemos discriminar entre informaciones,
declaraciones o argumentos, evaluando su contenido, pertinencia, validez y verosimilitud. El
pensamiento crítico permite cuestionar la información, tomar decisiones y emitir juicios, como
asimismo reflexionar críticamente acerca de diferentes puntos de vista, tanto de los propios
como de los demás, ya sea para defenderlos o contradecirlos sobre la base de evidencias.
Contribuye así, además, a la autorreflexión y corrección de errores, y favorece la capacidad de
estar abierto a los cambios y de tomar decisiones razonadas. El principal desafío en la
enseñanza del pensamiento crítico es la aplicación exitosa de estas habilidades en contextos
diferentes de aquellos en que fueron aprendidas (Fadel et al, 2016).
Desarrollo de la metacognición
El pensamiento metacognitivo se relaciona al concepto de “aprender a aprender”. Se refiere a
ser consciente del propio aprendizaje y de los procesos para lograrlo, lo que permite
autogestionarlo con autonomía, adaptabilidad y flexibilidad. El proceso de pensar acerca del
pensar involucra la reflexión propia sobre la posición actual, fijar los objetivos a futuro, diseñar
acciones y estrategias potenciales, monitorear el proceso de aprendizaje y evaluar los
resultados. Incluye tanto el conocimiento que se tiene sobre uno mismo como estudiante o
pensador, como los factores que influyen en el rendimiento. La reflexión acerca del propio
aprendizaje favorece su comunicación, por una parte, y la toma de conciencia de las propias
capacidades y debilidades, por otra. Desde esta perspectiva, desarrolla la autoestima, la
disciplina, la capacidad de perseverar y la tolerancia a la frustración.
Desarrollo de Actitudes



Unidad de Currículum y Evaluación                                                              8
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




 • Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los
    problemas.
 • Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y
    responsabilidades.
 • Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el
    aprendizaje.
 • Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
 • Pensar con reflexión propia y autonomía para gestionar el propio aprendizaje, identificando
    capacidades, fortalezas y aspectos por mejorar.
 • Pensar con conciencia de que los aprendizajes se desarrollan a lo largo de la vida y
    enriquecen la experiencia.
 • Pensar con apertura hacia otros para valorar la comunicación como una forma de
    relacionarse con diversas personas y culturas, compartiendo ideas que favorezcan el
    desarrollo de la vida en sociedad.


MANERAS DE TRABAJAR
Desarrollo de la comunicación
Aprender a comunicarse ya sea de manera escrita, oral o multimodal, requiere generar
estrategias y herramientas que se adecuen a diversas situaciones, propósitos y contextos
socioculturales, con el fin de transmitir lo que se desea de manera clara y efectiva. La
comunicación permite desarrollar la empatía, la autoconfianza, la valoración de la
interculturalidad, así como la adaptabilidad, la creatividad y el rechazo a la discriminación.
Desarrollo de la colaboración
La colaboración entre personas con diferentes habilidades y perspectivas faculta al grupo para
tomar mejores decisiones que las que se tomarían individualmente, permite analizar la
realidad desde más ángulos y producir obras más complejas y más completas. Además, el
trabajo colaborativo entre pares determina nuevas formas de aprender y de evaluarse a sí
mismo y a los demás, lo que permite visibilizar los modos en que se aprende; esto conlleva
nuevas maneras de relacionarse en torno al aprendizaje.
La colaboración implica, a su vez, actitudes clave para el aprendizaje en el siglo XXI, como la
responsabilidad, la perseverancia, la apertura de mente hacia lo distinto, la aceptación y
valoración de las diferencias, la autoestima, la tolerancia a la frustración, el liderazgo y la
empatía.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            9
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Desarrollo de Actitudes
 • Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la
    resolución de problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
 • Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las tareas colaborativas y en
    función del logro de metas comunes.
 • Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión
    de prejuicio y discriminación.
 • Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos e individuales para llevar
    a cabo eficazmente proyectos de diversa índole.

HERRAMIENTAS PARA TRABAJAR
Desarrollo de la alfabetización digital
Aprender a utilizar la tecnología como herramienta de trabajo implica dominar las
posibilidades que ofrece y darle un uso creativo e innovador. La alfabetización digital apunta a
la resolución de problemas en el marco de la cultura digital que caracteriza al siglo XXI,
aprovechando las herramientas que nos dan la programación, el pensamiento computacional,
la robótica e internet, entre otros, para crear contenidos digitales, informarnos y vincularnos
con los demás. Promueve la autonomía y el trabajo en equipo, la creatividad, la participación
en redes de diversa índole, la motivación por ampliar los propios intereses y horizontes
culturales, e implica el uso responsable de la tecnología considerando la ciberseguridad y el
autocuidado.
Desarrollo del uso de la información
Usar bien la información se refiere a la eficacia y eficiencia en la búsqueda, el acceso, el
procesamiento, la evaluación crítica, el uso creativo y ético, así como la comunicación de la
información por medio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). Implica
formular preguntas, indagar y generar estrategias para seleccionar, organizar y comunicar la
información. Tiene siempre en cuenta, además, tanto los aspectos éticos y legales que la
regulan como el respeto a los demás y a su privacidad.
Desarrollo de Actitudes
 • Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 • Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual,
   personal y social del individuo.
 • Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
   participar como ciudadano.
 • Actuar responsablemente al gestionar el tiempo para llevar a cabo eficazmente los
   proyectos personales, académicos y laborales.
 • Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el uso de la información y de la
   tecnología, respetando la propiedad intelectual y la privacidad de las personas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                          10
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




MANERAS DE VIVIR EN EL MUNDO
Desarrollo de la ciudadanía local y global
La ciudadanía se refiere a la participación activa del individuo en su contexto, desde una
perspectiva política, social, territorial, global, cultural, económica y medioambiental, entre
otras dimensiones. La conciencia de ser ciudadano promueve el sentido de pertenencia y la
valoración y el ejercicio de los principios democráticos, y también supone asumir sus
responsabilidades como ciudadano local y global. En este sentido, ejercitar el respeto a los
demás, a su privacidad y a las diferencias valóricas, religiosas y étnicas cobra gran relevancia;
se relaciona directamente con una actitud empática, de mentalidad abierta y de adaptabilidad.
Desarrollo de proyecto de vida y carrera
La construcción y consolidación de un proyecto de vida y de una carrera, oficio u ocupación,
requiere conocerse a sí mismo, establecer metas, crear estrategias para conseguirlas,
desarrollar la autogestión, actuar con iniciativa y compromiso, ser autónomo para ampliar los
aprendizajes, reflexionar críticamente y estar dispuesto a integrar las retroalimentaciones
recibidas. Por otra parte, para alcanzar esas metas, se requiere interactuar con los demás de
manera flexible, con capacidad para trabajar en equipo, negociar en busca de soluciones y
adaptarse a los cambios para poder desenvolverse en distintos roles y contextos. Esto permite
el desarrollo de liderazgo, responsabilidad, ejercicio ético del poder y respeto a las diferencias
en ideas y valores.

Desarrollo de la responsabilidad personal y social
La responsabilidad personal consiste en ser conscientes de nuestras acciones y sus
consecuencias, cuidar de nosotros mismos de modo integral y respetar los compromisos que
adquirimos con los demás, generando confianza en los otros, comunicándonos de una manera
asertiva y empática, que acepte los distintos puntos de vista. Asumir la responsabilidad por el
bien común participando activamente en el cumplimiento de las necesidades sociales en
distintos ámbitos: cultural, político, medioambiental, entre otros.
Desarrollo de Actitudes
 • Perseverar en torno a metas con miras a la construcción de proyectos de vida y al aporte a
   la sociedad y al país con autodeterminación, autoconfianza y respeto por sí mismo y por los
   demás.
 • Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
   medioambiental, entre otros.
 • Tomar decisiones democráticas, respetando los derechos humanos, la diversidad y la
   multiculturalidad.
 • Asumir responsabilidad por las propias acciones y decisiones con conciencia de las
   implicancias que ellas tienen sobre sí mismo y los otros.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            11
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Consideraciones generales

Las consideraciones que se presentan a continuación son relevantes para una óptima
implementación de los Programas de Estudio, se vinculan estrechamente con los enfoques
curriculares, y permiten abordar de mejor manera los Objetivos de Aprendizaje de las Bases
Curriculares.


EL ESTUDIANTE DE 3º y 4º MEDIO
La formación en los niveles de 3° y 4° Medio cumple un rol esencial en su carácter de etapa
final del ciclo escolar. Habilita al alumno para conducir su propia vida en forma autónoma,
plena, libre y responsable, de modo que pueda desarrollar planes de vida y proyectos
personales, continuar su proceso educativo formal mediante la educación superior, o
incorporarse a la vida laboral.
El perfil de egreso que establece la ley en sus objetivos generales apunta a formar ciudadanos
críticos, creativos y reflexivos, activamente participativos, solidarios y responsables, con
conciencia de sus deberes y derechos, y respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e
intereses. También propicia que estén conscientes de sus fortalezas y debilidades, que sean
capaces de evaluar los méritos relativos de distintos puntos de vista al enfrentarse a nuevos
escenarios, y de fundamentar adecuadamente sus decisiones y convicciones, basados en la
ética y la integridad. Asimismo, aspira a que sean personas con gran capacidad para trabajar
en equipo e interactuar en contextos socioculturalmente heterogéneos, relacionándose
positivamente con otros, cooperando y resolviendo adecuadamente los conflictos.
De esta forma, tomarán buenas decisiones y establecerán compromisos en forma responsable
y solidaria, tanto de modo individual como colaborativo, integrando nuevas ideas y
reconociendo que las diferencias ayudan a concretar grandes proyectos.
Para lograr este desarrollo en los estudiantes, es necesario que los docentes conozcan los
diversos talentos, necesidades, intereses y preferencias de sus estudiantes y promuevan
intencionadamente la autonomía de los alumnos y la autorregulación necesaria para que las
actividades de este Programa sean instancias significativas para sus desafíos, intereses y
proyectos personales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                        12
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




APRENDIZAJE PARA LA COMPRENSIÓN
La propuesta metodológica de los Programas de Estudio tiene como propósito el aprendizaje
para la comprensión. Entendemos la comprensión como la capacidad de usar el conocimiento
de manera flexible, lo que permite a los estudiantes pensar y actuar a partir de lo que saben
en distintas situaciones y contextos. La comprensión se puede desarrollar generando
oportunidades que permitan al alumno ejercitar habilidades como analizar, explicar, resolver
problemas, construir argumentos, justificar, extrapolar, entre otras. La aplicación de estas
habilidades y del conocimiento a lo largo del proceso de aprendizaje faculta a los estudiantes
a profundizar en el conocimiento, que se torna en evidencia de la comprensión.


La elaboración de los Programas de Estudio se ha realizado en el contexto del paradigma
constructivista y bajo el fundamento de dos principios esenciales que regulan y miden la
efectividad del aprendizaje: el aprendizaje significativo y el aprendizaje profundo.
¿Qué entendemos por aprendizaje significativo y profundo?
Un aprendizaje se dice significativo cuando los nuevos conocimientos se incorporan en forma
sustantiva en la estructura cognitiva del estudiante. Esto se logra gracias a un esfuerzo
deliberado del alumno por relacionar los nuevos conocimientos con sus conocimientos
previos y es producto de una implicación afectiva del estudiante; es decir, él quiere aprender
aquello que se le presenta, porque lo considera valioso. Para la construcción de este tipo de
aprendizaje, se requiere efectuar acciones de mediación en el aula que permitan activar los
conocimientos previos y, a su vez, facilitar que dicho aprendizaje adquiera sentido
precisamente en la medida en que se integra con otros previamente adquiridos o se relaciona
con alguna cuestión o problema que interesa al estudiante.
Un aprendizaje se dice profundo solo si, por un lado, el aprendiz logra dominar, transformar y
utilizar los conocimientos adquiridos en la solución de problemas reales y, por otro lado,
permanece en el tiempo y se puede transferir a distintos contextos de uso. Para mediar el
desarrollo de un aprendizaje de este tipo, es necesario generar escenarios flexibles y graduales
que permitan al estudiante usar los conocimientos aplicándolos en situaciones diversas.
¿Cómo debe guiar el profesor a sus alumnos para que usen el conocimiento?
El docente debe diseñar actividades de clase desafiantes que induzcan a los estudiantes a
aplicar habilidades cognitivas mediante las cuales profundicen en la comprensión de un nuevo
conocimiento. Este diseño debe permitir mediar simultáneamente ambos aspectos del
aprendizaje, el significativo y el profundo, y asignar al alumno un rol activo dentro del proceso
de aprendizaje.
El principio pedagógico constructivista del estudiante activo permite que él desarrolle la
capacidad de aprender a aprender. Los alumnos deben llegar a adquirir la autonomía que les
permita dirigir sus propios procesos de aprendizaje y convertirse en sus propios mediadores.
El concepto clave que surge como herramienta y, a la vez, como propósito de todo proceso de
enseñanza-aprendizaje corresponde al pensamiento metacognitivo, entendido como un


Unidad de Currículum y Evaluación                                                           13
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




conjunto de disposiciones mentales de autorregulación que permiten al aprendiz monitorear,
planificar y evaluar su propio proceso de aprendizaje.
En esta línea, la formulación de buenas preguntas es una de las herramientas esenciales de
mediación para construir un pensamiento profundo.
Cada pregunta hace posible una búsqueda que permite integrar conocimiento y pensamiento;
el pensamiento se despliega en sus distintos actos que posibilitan dominar, elaborar y
transformar un conocimiento.


ENFOQUE INTERDISCIPLINARIO Y APRENDIZAJE BASADO EN PROYECTOS

La integración disciplinaria permite fortalecer conocimientos y habilidades de pensamiento
complejo que faculten la comprensión profunda de ellos. Para lograr esto, es necesario que
los docentes incorporen en su planificación instancias destinadas a trabajar en conjunto con
otras disciplinas. Las Bases Curriculares plantean el Aprendizaje Basado en Proyectos como
metodología para favorecer el trabajo colaborativo y el aprendizaje de resolución de
problemas.
Un problema real es interdisciplinario. Por este motivo, en los Programas de Estudio de cada
asignatura se integra orientaciones concretas y modelos de proyectos, que facilitarán esta
tarea a los docentes y que fomentarán el trabajo y la planificación conjunta de algunas
actividades entre profesores de diferentes asignaturas.
Se espera que, en las asignaturas electivas de profundización, el docente destine un tiempo
para el trabajo en proyectos interdisciplinarios. Para ello, se incluye un modelo de proyecto
interdisciplinario por asignatura de profundización.
Existe una serie de elementos esenciales que son requisitos para que el diseño de un proyecto2
permita maximizar el aprendizaje y la participación de los estudiantes, de manera que
aprendan cómo aplicar el conocimiento al mundo real, cómo utilizarlo para resolver
problemas, responder preguntas complejas y crear productos de alta calidad. Dichos
elementos son:
    • Conocimiento clave, comprensión y habilidades
     El proyecto se enfoca en profundizar en la comprensión del conocimiento interdisciplinar,
     ya que permite desarrollar a la vez los Objetivos de Aprendizaje y las habilidades del Siglo
     XXI que se requieren para realizar el proyecto.



    • Desafío, problema o pregunta



2
    Adaptado de John Larmer, John Mergendoller, Suzie Boss. Setting the Standard for Project Based Learning: A Proven Approach
    to Rigorous Classroom Instruction, (ASCD 2015).


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        14
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




    El proyecto se basa en un problema significativo para resolver o una pregunta para
    responder, en el nivel adecuado de desafío para los alumnos, que se implementa mediante
    una pregunta de conducción abierta y atractiva.
 • Indagación sostenida
    El proyecto implica un proceso activo y profundo a lo largo del tiempo, en el que los
    estudiantes generan preguntas, encuentran y utilizan recursos, hacen preguntas
    adicionales y desarrollan sus propias respuestas.
 • Autenticidad
    El proyecto tiene un contexto del mundo real, utiliza procesos, herramientas y estándares
    de calidad del mundo real, tiene un impacto real, ya que creará algo que será utilizado o
    experimentado por otros, y/o está conectado a las propias preocupaciones, intereses e
    identidades de los alumnos.
 • Voz y elección del estudiante
    El proyecto permite a los estudiantes tomar algunas decisiones sobre los productos que
    crean, cómo funcionan y cómo usan su tiempo, guiados por el docente y dependiendo de
    su edad y experiencia de Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP).
 • Reflexión
    El proyecto brinda oportunidades para que los alumnos reflexionen sobre qué y cómo están
    aprendiendo, y sobre el diseño y la implementación del proyecto.
 • Crítica y revisión
    El proyecto incluye procesos de retroalimentación para que los estudiantes den y reciban
    comentarios sobre su trabajo, con el fin de revisar sus ideas y productos o realizar una
    investigación adicional.
 • Producto público
    El proyecto requiere que los alumnos demuestren lo que aprenden, creando un producto
    que se presenta u ofrece a personas que se encuentran más allá del aula.

CIUDADANÍA DIGITAL
Los avances de la automatización, así como el uso extensivo de las herramientas digitales y de
la inteligencia artificial, traerán como consecuencia grandes transformaciones y desafíos en el
mundo del trabajo, por lo cual los estudiantes deben contar con herramientas necesarias para
enfrentarlos. Los Programas de Estudio promueven que los alumnos empleen tecnologías de
información para comunicarse y desarrollar un pensamiento computacional, dando cuenta de
sus aprendizajes o de sus creaciones y proyectos, y brindan oportunidades para hacer un uso
extensivo de ellas y desarrollar capacidades digitales para que aprendan a desenvolverse de
manera responsable, informada, segura, ética, libre y participativa, comprendiendo el impacto
de las TIC en la vida personal y el entorno.

CONTEXTUALIZACIÓN CURRICULAR
La contextualización curricular es el proceso de apropiación y desarrollo del currículum en una
realidad educativa concreta. Este se lleva a cabo considerando las características particulares


Unidad de Currículum y Evaluación                                                         15
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




del contexto escolar (por ejemplo, el medio en que se sitúa el establecimiento educativo, la
cultura, el proyecto educativo institucional de las escuelas y la comunidad escolar, el tipo de
formación diferenciada que se imparte –Artística, Humanístico-Científica, Técnico
Profesional–, entre otros), lo que posibilita que el proceso educativo adquiera significado para
los estudiantes desde sus propias realidades y facilita, así, el logro de los Objetivos de
Aprendizaje.
Los Programas de Estudio consideran una propuesta de diseño de clases, de actividades y de
evaluaciones que pueden modificarse, ajustarse y transferirse a diferentes realidades y
contextos.


ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LA INCLUSIÓN
En el trabajo pedagógico, es importante que los docentes tomen en cuenta la diversidad entre
estudiantes en términos culturales, sociales, étnicos, religiosos, de género, de estilos de
aprendizaje y de niveles de conocimiento. Esta diversidad enriquece los escenarios de
aprendizaje y está asociada a los siguientes desafíos para los profesores:
 • Procurar que los aprendizajes se desarrollen de una manera significativa en relación con
    el contexto y la realidad de los alumnos.
 • Trabajar para que todos alcancen los Objetivos de Aprendizaje señalados en el currículum,
    acogiendo la diversidad y la inclusión como una oportunidad para desarrollar más y
    mejores aprendizajes.
 • Favorecer y potenciar la diversidad y la inclusión, utilizando el aprendizaje basado en
    proyectos.
 • En el caso de alumnos con necesidades educativas especiales, tanto el conocimiento de
    los profesores como el apoyo y las recomendaciones de los especialistas que evalúan a
    dichos estudiantes contribuirán a que todos desarrollen al máximo sus capacidades.
 • Generar ambientes de aprendizaje inclusivos, lo que implica que cada estudiante debe
    sentir seguridad para participar, experimentar y contribuir de forma significativa a la clase.
    Se recomienda destacar positivamente las características particulares y rechazar toda
    forma de discriminación, agresividad o violencia.
 • Proveer igualdad de oportunidades, asegurando que los alumnos puedan participar por
    igual en todas las actividades, evitando asociar el trabajo de aula con estereotipos
    asociados a género, características físicas o cualquier otro tipo de sesgo que provoque
    discriminación.
 • Utilizar materiales, aplicar estrategias didácticas y desarrollar actividades que se adecuen
    a las singularidades culturales y étnicas de los estudiantes y a sus intereses.
 • Promover un trabajo sistemático, con actividades variadas para diferentes estilos de
    aprendizaje y con ejercitación abundante, procurando que todos tengan acceso a
    oportunidades de aprendizaje enriquecidas.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                             16
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Atender a la diversidad de estudiantes, con sus capacidades, contextos y conocimientos
previos, no implica tener expectativas más bajas para algunos de ellos. Por el contrario, hay que
reconocer los requerimientos personales de cada alumno para que todos alcancen los
propósitos de aprendizaje pretendidos. En este sentido, conviene que, al diseñar el trabajo
de cada unidad, el docente considere los tiempos, recursos y métodos necesarios para que
cada estudiante logre un aprendizaje de calidad. Mientras más experiencia y conocimientos
tengan los profesores sobre su asignatura y las estrategias que promueven un aprendizaje
profundo, más herramientas tendrán para tomar decisiones pertinentes y oportunas respecto
de las necesidades de sus alumnos. Por esta razón, los Programas de Estudio incluyen
numerosos Indicadores de Evaluación, observaciones al docente, sugerencias de actividades
y de evaluación, entre otros elementos, para apoyar la gestión curricular y pedagógica
responsable de todos los estudiantes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            17
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Orientaciones para planificar
Existen diversos métodos de planificación, caracterizados por énfasis específicos vinculados al
enfoque del que provienen. Como una manera de apoyar el trabajo de los docentes, se
propone considerar el diseño para la comprensión, relacionado con plantear
cuestionamientos activos a los estudiantes, de manera de motivarlos a poner en práctica sus
ideas y nuevos conocimientos. En este sentido, y con el propósito de promover el desarrollo
de procesos educativos con foco claro y directo en los aprendizajes, se sugiere utilizar la
planificación en reversa (Wiggins y McTigue, 1998). Esta mantiene siempre al centro lo que se
espera que aprendan los alumnos durante el proceso educativo, en el marco de la
comprensión profunda y significativa. De esta manera, la atención se concentra en lo que se
espera que logren, tanto al final del proceso de enseñanza y aprendizaje, como durante su
desarrollo.
Para la planificación de clases, se considera tres momentos:
1. Identificar el Objetivo de Aprendizaje que se quiere alcanzar
    Dicho objetivo responde a la pregunta: ¿qué se espera que aprendan? Y se especifica a
    partir de los Objetivos de Aprendizaje propuestos en las Bases Curriculares y en relación
    con los intereses, necesidades y características particulares de los estudiantes.
2. Determinar evidencias
    Teniendo claridad respecto de los aprendizajes que se quiere lograr, hay que preguntarse:
    ¿qué evidencias permitirán verificar que el conjunto de Objetivos de Aprendizaje se logró?
    En este sentido, los Indicadores presentados en el Programa resultan de gran ayuda, dado
    que orientan la toma de decisiones con un sentido formativo.
3. Planificar experiencias de aprendizaje
    Teniendo en mente los Objetivos de Aprendizajes y la evidencia que ayudará a verificar que
    se han alcanzado, llega el momento de pensar en las actividades de aprendizaje más
    apropiadas.
    ¿Qué experiencias brindarán oportunidades para adquirir los conocimientos, habilidades y
    actitudes que se necesita? Además de esta elección, es importante verificar que la
    secuencia de las actividades y estrategias elegidas sean las adecuadas para el logro de los
    objetivos (Saphier, Haley- Speca y Gower, 2008).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                         18
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Orientaciones para evaluar
los aprendizajes

La evaluación, como un aspecto intrínseco del proceso de enseñanza-aprendizaje, se plantea
en estos programas con un foco pedagógico, al servicio del aprendizaje de los estudiantes.
Para que esto ocurra, se plantea recoger evidencias que permitan describir con precisión la
diversidad existente en el aula para tomar decisiones pedagógicas y retroalimentar a los
alumnos. La evaluación desarrollada con foco pedagógico favorece la motivación de los
estudiantes a seguir aprendiendo; asimismo, el desarrollo de la autonomía y la
autorregulación potencia la reflexión de los docentes sobre su práctica y facilita la toma de
decisiones pedagógicas pertinentes y oportunas que permitan apoyar de mejor manera los
aprendizajes.
Para implementar una evaluación con un foco pedagógico, se requiere:
• Diseñar experiencias de evaluación que ayuden a los estudiantes a poner en práctica lo
  aprendido en situaciones que muestren la relevancia o utilidad de ese aprendizaje.
• Evaluar solamente aquello que los alumnos efectivamente han tenido la oportunidad de
  aprender mediante las experiencias de aprendizaje mediadas por el profesor.
• Procurar que se utilicen diversas formas de evaluar, que consideren las distintas
  características, ritmos y formas de aprender, necesidades e intereses de los estudiantes,
  evitando posibles sesgos y problemas de accesibilidad para ellos.
• Promover que los alumnos tengan una activa participación en los procesos de evaluación;
  por ejemplo: al elegir temas sobre los cuales les interese realizar una actividad de evaluación
  o sugerir la forma en que presentarán a otros un producto; participar en proponer los
  criterios de evaluación; generar experiencias de auto- y coevaluación que les permitan
  desarrollar su capacidad para reflexionar sobre sus procesos, progresos y logros de
  aprendizaje.
• Que las evaluaciones sean de la más alta calidad posible; es decir, deben representar de la
  forma más precisa posible los aprendizajes que se busca evaluar. Además, las evidencias que
  se levantan y fundamentan las interpretaciones respecto de los procesos, progresos o logros
  de aprendizajes de los estudiantes, deben ser suficientes como para sostener de forma
  consistente esas interpretaciones evaluativas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                           19
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




EVALUACIÓN

Para certificar los aprendizajes logrados, el profesor puede utilizar diferentes métodos de
evaluación sumativa que reflejen los OA. Para esto, se sugiere emplear una variedad de medios
y evidencias, como portafolios, registros anecdóticos, proyectos de investigación grupales e
individuales, informes, presentaciones y pruebas orales y escritas, entre otros. Los Programas
de Estudio proponen un ejemplo de evaluación sumativa por unidad. La forma en que se diseñe
este tipo de evaluaciones y el modo en que se registre y comunique la información que se
obtiene de ellas (que puede ser con calificaciones) debe permitir que dichas evaluaciones
también puedan usarse formativamente para retroalimentar tanto la enseñanza como el
aprendizaje.
El uso formativo de la evaluación debiera preponderar en las salas de clases, utilizándose de
manera sistemática para reflexionar sobre el aprendizaje y la enseñanza, y para tomar
decisiones pedagógicas pertinentes y oportunas que busquen promover el progreso del
aprendizaje de todos los estudiantes, considerando la diversidad como un aspecto inherente
a todas las aulas.
El proceso de evaluación formativa que se propone implica articular el proceso de enseñanza-
aprendizaje en función de responder a las siguientes preguntas: ¿A dónde voy? (qué objetivo
de aprendizaje espero lograr), ¿Dónde estoy ahora? (cuán cerca o lejos me encuentro de lograr
ese aprendizaje) y ¿Qué estrategia o estrategias pueden ayudarme a llegar a donde tengo que
ir? (qué pasos tengo que dar para acercarme a ese aprendizaje). Este proceso continuo de
establecer un objetivo de aprendizaje, evaluar los niveles actuales y luego trabajar
estratégicamente para reducir la distancia entre los dos, es la esencia de la evaluación
formativa. Una vez que se alcanza una meta de aprendizaje, se establece una nueva meta y el
proceso continúa.




Para promover la motivación para aprender, el nivel de desafío y el nivel de apoyo deben ser
los adecuados –en términos de Vygotsky (1978), estar en la zona de desarrollo próximo de los
estudiantes–, para lo cual se requiere que todas las decisiones que tomen los profesores y los
propios alumnos se basen en la información o evidencia sobre el aprendizaje recogidas
continuamente (Griffin, 2014; Moss & Brookhart, 2009).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                        20
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Estructura del programa

Propósito de la unidad
Resume el objetivo formativo de la
unidad, actúa como una guía para el
conjunto      de     actividades    y
evaluaciones que se diseñan en cada
unidad. Se detalla qué se espera que
el estudiante comprenda en la unidad,
vinculando los contenidos, las
habilidades y las actitudes de forma
integrada.
Objetivos de aprendizaje (OA)
Definen los aprendizajes terminales
del año para cada asignatura. En cada
unidad se explicitan los objetivos de
aprendizaje a trabajar.
Las actividades de aprendizaje
El diseño de estas actividades se
caracteriza fundamentalmente por
movilizar conocimientos, habilidades
y actitudes de manera integrada que
permitan el desarrollo de una
comprensión significativa y profunda
de los Objetivos de Aprendizaje. Son
una guía para que el profesor o la
profesora diseñen sus propias
actividades de evaluación.




Unidad de Currículum y Evaluación           21
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Indicadores de evaluación
Detallan uno o más desempeños
observables, medibles, específicos de
los estudiantes que permiten evaluar
el conjunto de Objetivos de
Aprendizaje de la unidad. Son de
carácter sugerido, por lo que el
docente puede modificarlos o
complementarlos.

Orientaciones para el docente
Son sugerencias respecto de cómo
desarrollar mejor una actividad.
Generalmente indica fuentes de
recursos posibles de adquirir,
(vínculos web), material de consulta y
lecturas para el docente y estrategias
para tratar conceptos habilidades y
actitudes.

Recursos
Se especifican todos los recursos
necesarios para el desarrollo de la
actividad. Especialmente relevante,
dado el enfoque de aprendizaje para
la comprensión profunda y el de las
Habilidades para el Siglo XXI, es la
incorporación de recursos virtuales y
de uso de TIC.

Actividades de evaluación
Son propuestas de evaluaciones de
cierre de unidad que contemplan los
aprendizajes desarrollados a lo largo
de ellas. Mantienen una estructura
similar a las actividades de
aprendizaje.




Unidad de Currículum y Evaluación           22
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Química
Propósitos Formativos
Esta asignatura promueve que los estudiantes aprendan y profundicen en conocimientos propios de la
química y que desarrollen las habilidades y actitudes necesarias para entender y relacionarse con y en
el mundo que los rodea. Este curso les permite acercarse a temas en desarrollo, como la nanoquímica
y la química de polímeros, y genera espacios para que analicen los cambios vinculados con el desarrollo
tecnológico químico. Se espera que, al finalizar la materia, comprendan principios de la termodinámica
y cinética química como conceptos que ayudan a explicar el mundo natural. Asimismo, que sepan
explicar los efectos generados por el cambio climático en los ciclos biogeoquímicos y equilibrios
químicos presentes en sistemas naturales, como la atmósfera, los océanos, las aguas dulces y los suelos,
y su relación con el desarrollo sostenible.

Además, la asignatura ofrece oportunidades para que analicen y valoren el rol de la química, la
tecnología y la sociedad para prevenir, mitigar y reparar los efectos del cambio climático, y para
promover un desarrollo sostenible en la calidad de vida y el bienestar de las personas. Se busca también
que desarrollen habilidades científicas como analizar, investigar, experimentar, comunicar y formular
explicaciones con argumentos. Finalmente, se pretende que asuman actitudes que les permitan
abordar problemas contingentes de forma integrada, a partir del análisis de evidencia y considerando
la relación entre ciencia y tecnología en la sociedad y el ambiente.


Enfoques de las asignaturas científicas
A continuación, se presenta las principales definiciones conceptuales y didácticas en que se sustenta la
asignatura de Química.


Naturaleza de la Ciencia
El aprendizaje de disciplinas científicas se fortalece cuando se entiende, además cómo se construye el
conocimiento científico, sus aplicaciones e implicancias en la tecnología y en la sociedad. La ciencia es
una forma de conocimiento universal y transversal a culturas y personas, que asume múltiples
relaciones entre fenómenos y que se amplía a través del tiempo y de la historia. Ha evolucionado a
partir de evidencia empírica: Por lo tanto, se espera que los alumnos comprendan que lo que se sabe
hoy es producto de una construcción no lineal de saberes y podría modificarse en el futuro.


Grandes ideas y conocimientos en ciencias
Para contribuir a la alfabetización científica es fundamental comprender conceptos e ideas nucleares
de las ciencias, que permitan construir otros conocimientos. Las Grandes Ideas, como construcción
conceptual, permiten explicar eventos y fenómenos importantes para la vida de los estudiantes
durante y después de su etapa escolar. Son relaciones y patrones observados en un amplio rango de



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  23
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




fenómenos. Estas relaciones permiten una visión integrada de las ciencias, con lo cual se adquieren
aprendizajes profundos sobre objetos, materiales, fenómenos y relaciones del mundo natural.

En las Bases Curriculares de 1° básico a 2° medio se trabajan Grandes Ideas de la ciencia en conjunto
con los Objetivos de Aprendizaje, que integran conocimientos de Biología, Física y Química. En el ciclo
de 3° y 4° medio se incorporan, además, Grandes Ideas “acerca de” la ciencia, las que tienen relación
con aspectos de la naturaleza de la misma.

Se presentan a continuación las Grandes Ideas de la Ciencia y las Grandes Ideas acerca de la Ciencia
(Harlen et al., 2012).

Grandes Ideas de la Ciencia

     GI.1 Los organismos tienen estructuras y realizan procesos para satisfacer sus necesidades y
         responder al medioambiente.
     GI.2 Los organismos necesitan energía y materiales de los cuales con frecuencia dependen y por
         los que interactúan con otros organismos en un ecosistema.
     GI.3 La información genética se transmite de una generación de organismos a la siguiente.
     GI.4 La evolución es la causa de la diversidad de los organismos vivientes y extintos.
     GI.5 Todo material del Universo está compuesto de partículas muy pequeñas.
     GI.6 La cantidad de energía en el Universo permanece constante.
     GI.7 El movimiento de un objeto depende de las interacciones en que participa.
     GI.8 Tanto la composición de la Tierra como su atmósfera cambian a través del tiempo y tienen las
         condiciones necesarias para la vida.

Grandes Ideas acerca de la Ciencia

     GI.9 La ciencia supone que por cada efecto hay una o más causas.
     GI.10 Las explicaciones, las teorías y modelos científicos son aquellos que mejor dan cuenta de los
         hechos conocidos en su momento.
     GI.11 Las aplicaciones de la ciencia tienen con frecuencia implicancias éticas, sociales, económicas
         y políticas.
     GI.12 El conocimiento producido por la ciencia se utiliza en algunas tecnologías para crear
         productos que sirven a propósitos humanos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  24
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Las asignaturas de formación diferenciada humanístico-científica profundizan en conocimientos
específicos que pueden enmarcarse en las Grandes Ideas de la Ciencia.

El aprendizaje de las Grandes Ideas se logra al estudiar fenómenos, identificando patrones comunes
entre ellos mediante el uso de evidencias, generando hipótesis y contrastando resultados, inferencias
y conclusiones. Por ende, el logro de comprensiones esenciales en la ciencia implica poner en práctica
habilidades científicas.

Habilidades y actitudes para la investigación científica
Las habilidades y actitudes científicas son comunes a las disciplinas de las ciencias, conforman el centro
del quehacer científico y se desarrollan gradualmente desde 1° básico hasta 4° medio de manera
transversal a los conocimientos. El aprendizaje de las ciencias se relaciona íntimamente con el proceso
de investigación. En este sentido, se considera que la investigación científica permite construir nuevos
conocimientos, responder a preguntas que emanan de la curiosidad y la observación de fenómenos del
entorno, resolver problemas y argumentar. En definitiva, son prácticas que todos los estudiantes deben
manejar, y se reconoce que es importante fortalecerlas en hombres y en mujeres por igual.
A continuación, se describe las habilidades de investigación científica que enmarcan los Objetivos de
Aprendizaje propuestos:
Planificar y conducir una investigación
Esta pericia refleja el ejercicio de investigar basado en observar, formular preguntas, razonar, plantear
hipótesis y recolectar evidencias teóricas y/o empíricas que se utilizará para respaldar las conclusiones
de una investigación, la que puede ser experimental, no experimental, documental y/o bibliográfica.
Esta práctica se relaciona con la curiosidad, la rigurosidad, el compromiso y la responsabilidad.
Analizar e interpretar datos
Procesar y analizar evidencias son pericias que requieren establecer relaciones entre variables e
identificar tendencias y patrones que explican su comportamiento. Esto ayuda a interpretar y construir
modelos –físicos, conceptuales, gráficos o matemáticos–, probar hipótesis y elaborar las conclusiones
de la investigación. El uso de herramientas matemáticas y la creación y uso de TIC son esenciales en
esta etapa. Esta práctica se relaciona con la rigurosidad, la honestidad y la ética.
Construir explicaciones y diseñar soluciones
Se desarrolla y comunica resultados, interpretaciones, conclusiones y argumentos con vocabulario
científico, se elabora modelos y se los utiliza. Sobre esa base, se puede proponer soluciones creativas
e innovadoras a los problemas de la realidad local y/o global, diseñando proyectos y llevando a cabo
investigaciones. Se relaciona con la rigurosidad, el respeto, la flexibilidad y la perseverancia.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   25
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Evaluar
Para desarrollar esta pericia, se considera la validez de la información y el proceso de investigación,
según la calidad y la confiabilidad de los resultados obtenidos, sus alcances y limitaciones. Asimismo,
se considera diversas implicancias de problemas científicos y tecnológicos. Esta práctica se relaciona
con el respeto, la ética y la rigurosidad.


Aprendizaje Basado en Proyecto y Resolución de Problemas
Toda asignatura ofrece oportunidades para que los estudiantes aborden problemas vinculados a su
vida cotidiana. El Aprendizaje Basado en Proyectos promueve que se organicen durante un periodo
extendido en torno a un objetivo basado en una pregunta compleja, problema, desafío o necesidad –
normalmente surgida desde sus propias inquietudes– que pueden abordar desde diferentes
perspectivas y áreas del conocimiento; ello fomenta la interdisciplinariedad. El proyecto culmina con la
elaboración de un producto o con la presentación pública de los resultados. En el Aprendizaje Basado
en Problemas, en cambio, se parte de la base de preguntas, problemas y necesidades cotidianas, sobre
los cuales los alumnos investigan y proponen soluciones.
En el caso de Ciencias para la Ciudadanía, la metodología STEM (del inglés ciencia-tecnología-
ingeniería-matemáticas) permite al estudiante aprender que las matemáticas y las ciencias, junto con
la tecnología, son herramientas necesarias para identificar problemas, recopilar y analizar datos,
modelar fenómenos, probar las posibles soluciones y resolver los problemas, tanto en la vida
profesional como en la vida diaria.
El desarrollo de saberes científicos desde una perspectiva integrada permite comprender alcances,
limitaciones e implicancias de la ciencia y la tecnología en la sociedad (CTS). Con esa mirada, losjóvenes
pueden visibilizar los diversos procesos que relacionan el conocimiento científico y tecnológico con la
construcción de la sociedad, y viceversa; asimismo, les permite involucrarse en la vida cotidiana con
pensamiento crítico y contribuir al ejercicio de una ciudadanía participativa y consciente. Generar
conocimiento científico y desarrollo tecnológico en el marco del desarrollo sostenible es fundamental
para el bienestar futuro de la sociedad, pues las innovaciones en este ámbito permitirán avanzar en
medidas apropiadas de conservación y protección del ambiente. Por ende, la visión integradora CTS-A
(ambiente) ayuda a abordar mejor las preguntas complejas y los problemas vinculados a la vida
cotidiana y a los fenómenos del entorno.


Ciudadanía digital
Las Bases Curriculares de 3° y 4° medio promueven las habilidades de alfabetización digital y de uso de
tecnologías, como parte de las Habilidades para el siglo XXI. Ellas son fundamentales para generar
instancias de colaboración, comunicación, creación e innovación en los estudiantes, mediante el uso
de TIC. También contribuyen a que desarrollar la capacidad de utilizarlas con criterio, prudencia y
responsabilidad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   26
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




En las asignaturas de ciencias, estas habilidades pueden abordarse por medio las TIC. Ellas permiten
acercarse a múltiples fuentes para abordar problemas científicos y fundamentar opiniones, acceder a
herramientas y recursos para desarrollar investigaciones, y comunicar y difundir trabajos y proyectos.
Además, generan la necesidad de reflexionar sobre su alcance.



Orientaciones para el docente

Orientaciones didácticas
En esta sección, se sugiere orientaciones didácticas de trabajo para enseñar las ciencias, que son
esenciales para el aprendizaje significativo de conocimientos y prácticas científicas, sin perjuicio de las
alternativas didácticas propias que el docente o el establecimiento decidan poner en práctica.

Curiosidad, motivación y sensibilización
Para impulsar el interés y la curiosidad por las ciencias y la sensibilización frente a problemas
contingentes, se sugiere considerar y respetar los saberes populares y las ideas previas de los alumnos,
junto con observar y analizar fenómenos naturales y situaciones cotidianas desde una perspectiva
integral. El docente debe guiarlos para que reflexionen, cuestionen y resignifiquen su forma de
interpretar el mundo natural y social, sobre la base de preguntas desafiantes y situaciones reales.

Investigación e indagación en ciencias
Para que los jóvenes comprendan mejor el quehacer científico, el profesor no debe limitarse a
presentar resultados; también tiene que detenerse y valorar el proceso y el contexto de las
investigaciones y descubrimientos científicos que desarrollaron mujeres y hombres. Se sugiere
implementar actividades de investigación que desafíen a los alumnos mediante preguntas y problemas
científicos para que busquen respuestas; ello exige diseñar y ejecutar prácticas científicas escolares que
permitan relacionar y contrastar los resultados con ideas previas, hipótesis, principios y teorías. Esto
los ayuda a usar y desarrollar modelos, explicaciones y argumentos científicos para la construcción de
su propio entendimiento, y promueve la concientización propositiva de las etapas, obstáculos,
incertidumbres y nuevas preguntas que surgieron en el proceso.

Grandes Ideas
Para abarcar el amplio espectro del conocimiento científico, entregar una visión integrada de los
fenómenos y aprovechar mejor el limitado tiempo de aprendizaje, conviene organizar y concluir las
experiencias educativas en torno a Grandes Ideas; es decir, ideas clave de la ciencia y acerca de la
ciencia que, en su conjunto, permitan explicar los fenómenos naturales. Al comprenderlas, se hace más
fácil predecir fenómenos, evaluar críticamente la evidencia científica y tomar conciencia de la estrecha
relación entre ciencia y sociedad (ver Anexo 1).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    27
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Ciencia y tecnología en la sociedad y el ambiente
Para favorecer una visión más humana y realista de los alcances de las ciencias, se sugiere que el
docente muestre cómo los conocimientos científicos contribuyen al desarrollo de tecnologías e
innovaciones que, a su vez, generan impactos en el desarrollo científico, la sociedad y el ambiente. Se
debe fomentar que reflexionen y debatan en torno a dichas relaciones, al analizar diversos casos
históricos y contingentes a escala nacional e internacional. Así entenderán que el desarrollo y las
aplicaciones científicas y tecnológicas tienen consecuencias sociales, ambientales, económicas,
políticas, éticas y morales.

Territorialidad y sostenibilidad
Para promover la consciencia frente a la emergencia planetaria en la que nos encontramos, es clave
que profundicen en el conocimiento natural y social del territorio en el que viven. Además, es
fundamental que participen de manera responsable y colaborativa en el diseño y la ejecución de
actividades y proyectos que se enmarquen en el desarrollo sostenible y la restauración de la naturaleza,
junto con otros actores u organismos locales.

Estrategias de enseñanza y aprendizaje
Algunas estrategias que permiten cultivar el interés y curiosidad por las ciencias pueden ser: observar
imágenes, videos y animaciones; trabajar en terreno con informes de observaciones, mediciones y
registros de evidencias; leer y analizar textos de interés científico, noticias científicas, biografías de
científicos; participar en actividades prácticas con registro de observaciones del medio, o experiencias
con el cuerpo; hacer juegos o simulaciones; elaborar y usar modelos concretos (como las maquetas,
esquemas, dibujos científicos rotulados, organizadores gráficos) y abstractos (como los modelos
matemáticos y juegos didácticos); colaborar en trabajos procesar datos; emplear aplicaciones
tecnológicas o internet en proyectos de investigación; usar simuladores y animaciones virtuales de
procesos científicos; presentar resultados o hallazgos de investigaciones experimentales o
bibliográficas; participar en espacios de expresión y debates, en actividades que permiten establecer
conexiones con otros sectores, y en espacios y acciones en que los estudiantes conviven con el entorno
y la comunidad.

Orientaciones para la evaluación
De acuerdo con los propósitos formativos de la asignatura, se evalúa tanto los conocimientos científicos
como las habilidades, las actitudes y la capacidad para usar todos estos aprendizajes a fin de resolver
problemas cotidianos. Precisamente, se promueve la evaluación de los Objetivos de Aprendizaje del
Programa mediante desafíos o contextos de evaluación que den a los estudiantes la oportunidad de
demostrar lo que saben y son capaces de hacer.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   28
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Diversidad de instrumentos y contextos de evaluación
Mientras más diversos son los instrumentos y sus contextos de aplicación, mayor es la información y
mejor es la calidad de los datos que se obtiene de la evaluación; ello permite conocer con más precisión
los verdaderos niveles de aprendizajes logrados por los estudiantes. Asimismo, la retroalimentación de
los logros a los estudiantes será más completa mientras más amplia sea la base de evidencias de sus
desempeños. Por otra parte, conviene que los jóvenes participen en la confección de instrumentos de
evaluación o como evaluadores de sus propios trabajos y el de sus compañeros; así entenderán qué
desempeño se espera de ellos y y serán cada vez más conscientes y responsables respecto de sus
propios procesos de aprendizaje.

Algunos instrumentos de evaluación que se sugiere usar en ciencias: informe de laboratorio, rúbricas,
formulario KPSI (Knowledge and Prior Study Inventory), V de Gowin, escala de valoración, lista de cotejo
y modelos (concreto, esquemas y dibujos científicos rotulados, organizadores gráficos y matemáticos).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 29
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Organización Curricular

Objetivos de Aprendizaje

Química presenta Objetivos de Aprendizaje de dos naturalezas: unos de habilidades3, comunes a todas
las asignaturas científicas del nivel, y otros enfocados al conocimiento y la comprensión. Ambos se
entrelazan en el proceso de enseñanza-aprendizaje, junto con las actitudes propuestas en el marco de
Habilidades para el siglo XXI.
Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Habilidades

Planificar y conducir una investigación
     a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación
        de fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.
     b. Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis,
        con apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.

Analizar e interpretar datos
     c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
     d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemas de interés, a
        partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos.

Construir explicaciones y diseñar soluciones
     e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
     f.   Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
          fenómenos naturales.
     g. Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la
        creatividad.
Evaluar
     h. Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre
        evidencia científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.
     i.   Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
          relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




3 Cabe señalar que no es necesario seguir un orden lineal al enseñar el proceso de investigación, y que es posible trabajar

cada uno de los Objetivos de Aprendizaje en forma independiente.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        30
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Objetivos de Aprendizaje para 3° o 4° medio

Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Conocimiento y comprensión
OA 1. Evaluar el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico en nanoquímica y química de
      polímeros, considerando sus aplicaciones y consecuencias en ámbitos tales como el ambiental,
      médico, agrícola e industrial.
OA 2. Explicar, por medio de investigaciones experimentales y no experimentales, fenómenos ácido-
      base, de óxido-reducción y de polimerización-despolimerización presentes en sistemas
      naturales y en aplicaciones tecnológicas.
OA 3. Explicar efectos del cambio climático sobre los ciclos biogeoquímicos y los equilibrios químicos
      que ocurren en los océanos, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos, así como sus
      consecuencias sobre el bienestar de las personas y el desarrollo sostenible.
OA 4. Evaluar la contribución de la física moderna y sus teorías estructuradoras (como relatividad y
      mecánica cuántica) al debate sobre la naturaleza de la realidad, así como su impacto sobre la
      sociedad, la tecnología y los sistemas naturales.
OA 5. Analizar el origen, las vías de exposición, los efectos y las propiedades de contaminantes
      químicos provenientes de actividades domésticas e industriales (como minería, agricultura y
      desarrollo urbano) sobre los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que estos brindan
      a las personas y a la sociedad.
OA 6. Evaluar la contribución de la química y sus aplicaciones tecnológicas en el entendimiento, la
      prevención y mitigación de efectos derivados del cambio climático y la restauración de los
      sistemas naturales afectados.
OA 7. Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la química con otras ciencias
      para el análisis y la propuesta de soluciones a problemas actuales, considerando las
      implicancias éticas, sociales y ambientales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               31
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Visión global

        UNIDAD 1                               UNIDAD 2                     UNIDAD 3                         UNIDAD 4
  Fenómenos químicos del                 Química y Tecnología:         Reacciones químicas:                Química para la
   entorno y sus efectos                aplicaciones para la vida    espontaneidad y cinética              sustentabilidad

 OBJETIVOS DE                       OBJETIVOS DE                    OBJETIVOS DE                     OBJETIVOS DE
 APRENDIZAJE                        APRENDIZAJE                     APRENDIZAJE                      APRENDIZAJE

 OA 2: Explicar, por medio          OA 1. Evaluar el desarrollo     OA 3: Argumentar y               OA 4. Explicar efectos del
 de investigaciones                 del conocimiento                comunicar, con base en           cambio climático sobre los
 experimentales y no                científico y tecnológico en     evidencia científica, cómo la    ciclos biogeoquímicos y los
 experimentales,                    nanoquímica y química de        termodinámica y la cinética      equilibrios químicos que
 fenómenos ácido-base,              polímeros, considerando         de reacciones químicas           ocurren en los océanos, la
 de óxido-reducción y de            sus aplicaciones y              contribuyen a comprender         atmósfera, las aguas dulces
 polimerización-                    consecuencias en ámbitos        el funcionamiento de los         y los suelos, así como sus
 despolimerización                  tales como ambiental,           sistemas naturales y sus         consecuencias sobre el
 presentes en sistemas              médico, agrícola e              respuestas a cambios             bienestar de las personas y
 naturales y en                     industrial.                     ejercidos sobre estos.           el desarrollo sustentable.
 aplicaciones
 tecnológicas.                      OA 5. Analizar el origen,       OA 5: Analizar el origen, las    OA 6. Evaluar la
                                    las vías de exposición, los     vías de exposición, los          contribución de la química y
 OA 7: Valorar la                   efectos y las propiedades       efectos y las propiedades de     sus aplicaciones
 importancia de la                  de contaminantes                contaminantes químicos           tecnológicas en el
 integración de los                 químicos provenientes de        provenientes de actividades      entendimiento, la
 conocimientos de la                actividades domésticas e        domésticas e industriales        prevención y mitigación de
 química con otras                  industriales (como              (como minería, agricultura y     efectos derivados del
 ciencias para el análisis y        minería, agricultura y          desarrollo urbano) sobre los     cambio climático y la
 la propuesta de                    desarrollo urbano) sobre        sistemas naturales y los         restauración de los sistemas
 soluciones a                       los sistemas naturales y        servicios ecosistémicos que      naturales afectados.
 problemáticas actuales,            los servicios                   estos brindan a las personas
 considerando las                   ecosistémicos que estos         y a la sociedad.                 OA a. Formular preguntas y
 implicancias éticas,               brindan a las personas y a                                       problemas sobre tópicos
 sociales y ambientales.            la sociedad.                    OA b. Planificar y desarrollar   científicos de interés, a
                                    OA c. Describir patrones,       investigaciones que              partir de la observación de
 OA e: Construir, usar y            tendencias y relaciones         permitan recoger evidencias      fenómenos y/o la
 comunicar argumentos               entre datos, información        y contrastar hipótesis, con      exploración de diversas
 científicos.                       y variables.                    apoyo de herramientas            fuentes.
                                                                    tecnológicas y matemáticas.
 OA f: Desarrollar y usar           OA d. Analizar las                                               OA e. Construir, usar y
 modelos basados en                 relaciones entre las partes     OA f: Desarrollar y usar         comunicar argumentos
 evidencia, para predecir           de un sistema en                modelos basados en               científicos.
 y explicar mecanismos y            fenómenos y                     evidencia, para predecir y
 fenómenos naturales.               problemáticas de interés,       explicar mecanismos y            OA g. Diseñar proyectos
                                    a partir de tablas,             fenómenos naturales.             para encontrar soluciones a
 OA i: Analizar                     gráficos, diagramas y                                            problemas, usando la
 críticamente implicancias          modelos                         OA h. Evaluar la validez de      imaginación y la creatividad.
 sociales, económicas,                                              información proveniente de
 éticas y ambientales de                                            diversas fuentes,
 problemas relacionados                                             distinguiendo entre
 con controversias                                                  evidencia científica e
 públicas que involucran                                            interpretación, y analizar
 ciencia y tecnología.                                              sus alcances y limitaciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      32
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




 ACTITUDES                          ACTITUDES                      ACTITUDES                     ACTITUDES
 Trabajar con empatía y             Actuar de acuerdo con los      Pensar con consciencia,       Interesarse por las
 respeto en el contexto             principios de la ética en el   reconociendo que los          posibilidades que ofrece la
 de la diversidad,                  uso de la información y de     errores ofrecen               tecnología para el desarrollo
 eliminando toda                    la tecnología, respetando      oportunidades para el         intelectual, personal y social
 expresión de prejuicio y           la propiedad intelectual y     aprendizaje.                  del individuo.
 discriminación.                    la privacidad de las
                                                                   Pensar con reflexión propia   Participar asumiendo
                                    personas.
 Trabajar con autonomía                                            y autonomía para gestionar    posturas razonadas en
 y proactividad en                  Responsabilidad por las        el propio aprendizaje,        distintos ámbitos: cultural,
 trabajos colaborativos e           propias acciones y             identificando capacidades,    social, político y
 individuales para llevar a         decisiones con                 fortalezas y aspectos por     medioambiental, entre
 cabo eficazmente                   consciencia de las             mejorar.                      otros.
 proyectos de diversa               implicancias que ellas
                                                                   Pensar con apertura hacia     Actuar responsablemente al
 índole.                            tienen sobre sí mismo y
                                                                   otros para valorar la         gestionar el tiempo para
                                    los otros.
 Participar asumiendo                                              comunicación como una         llevar a cabo eficazmente los
 posturas razonadas en              Perseverar en torno a          forma de relacionarse con     proyectos personales,
 distintos ámbitos:                 metas con miras a la           diversas personas y           académicos y laborales.
 cultural, social, político y       construcción de proyectos      culturas, compartiendo
 medioambiental, entre              de vida y al aporte a la       ideas que favorezcan el
 otros.                             sociedad y al país con         desarrollo de la vida en
                                    autodeterminación,             sociedad.
                                    autoconfianza y respeto
                                    por sí mismo y por los
                                    demás.

      Tiempo estimado                   Tiempo estimado                 Tiempo estimado                Tiempo estimado
         10 semanas                        9 semanas                       10 semanas                     9 semanas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   33
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio




Unidad de Currículum y Evaluación           34
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Unidad 1




Unidad 1 Fenómenos químicos del entorno y sus
efectos

 Propósito
 Argumentar cambios en sistemas naturales y/o contextos de interés a partir de las propiedades químicas
 de las especies y sus mecanismos de acción, considerando un análisis integrado desde esta y otras
 disciplinas. El objetivo es que los alumnos comprendan que la química permite evaluar el comportamiento
 de la materia al unirse con otras ciencias. El docente puede plantear preguntas como las siguientes: ¿Cómo
 impactan las conformaciones estructurales en la reactividad de las especies en fenómenos químicos?
 ¿Cómo explican y determinan las propiedades de una especie química sus posibles interacciones en y con
 un sistema?

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 2: Explicar, por medio de investigaciones experimentales y no experimentales, fenómenos ácido-base,
 de óxido-reducción y de polimerización-despolimerización presentes en sistemas naturales y en
 aplicaciones tecnológicas.
 OA 7: Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la química con otras ciencias para el
 análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias éticas, sociales
 y ambientales.
 OA e: Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA f: Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.
 OA i: Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  35
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                              Unidad 1




Actividad 1. Evidenciando lo que no se ve: redox a nuestro alrededor
PROPÓSITO
Relacionar características de un sistema redox con flujo de electrones, usando evidencias físicas del
fénomeno. Para ello, deberán identificar las propiedades redox de dos sistemas: el alcotest y la
extracción de cobre.

  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Explicar, por medio de investigaciones experimentales y no experimentales, fenómenos ácido-base,
 de óxido-reducción y de polimerización-despolimerización presentes en sistemas naturales y en
 aplicaciones tecnológicas.
 OA 7
 Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la química con otras ciencias para
 el análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias
 éticas, sociales y ambientales.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.


ACTITUDES
Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión de prejuicio
y discriminación.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD
Caracterizando una reacción redox
 Observaciones al docente:
 Se aconseja reforzar el concepto de estado de oxidación y su cálculo por medio de reacciones iónicas y globales,
 indicando de forma explícita los valores de cada especie (conceptos trabajados en 1° medio en los temas
 relacionados con nomenclatura inorgánica y tipos de reacciones químicas). Este ejercicio puede apoyarse con
 el diseño de tablas u organizadores gráficos, empleando el sistema periódico como mapa orientador de los
 valores asociados. Es necesario que los alumnos dominen el concepto de estado de oxidación para usar y
 aplicar las semirreacciones en todo sistema redox y su igualación según método ion-electrón. Recordar que los
 carbonos en moléculas orgánicas presentan distintos estados de oxidación, dependiendo del elemento
 enlazado al carbono, así como ocurre con otras especies de uso recurrente en las reacciones redox. Por lo
 tanto, se recomienda asociar este fenómeno con las estructuras y enlaces de cada especie.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           36
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                          Unidad 1




La química del alcotest: analizador del aliento
En los controles policiales se utiliza un dispositivo para examinar el grado de alcohol en los conductores,
cuyo fundamento químico es una reacción redox. El dispositivo toma una muestra del aliento del
conductor; ella se introduce en el analizador de aliento, en el cual se trata con una disolución ácida de
dicromato de potasio. El etanol en el aliento se convierte en ácido acético, según la siguiente ecuación
química:




                                            Referencia: “La química en acción”, QUÍMICA- Raymond Chang


A partir de la información anterior y la ecuación química que representa el fenómeno, los alumnos:
     •    Determinan el estado de oxidación de cada especie en la ecuación química del fenómeno, y
          representan los datos mediante una ecuación iónica del proceso.
     •    Escriben las semirreacciones redox del proceso e indican los cambios en los estados de
          oxidación desde los reactantes a los productos.
     •    Con los valores obtenidos, identifican la especie oxidada, la especie reducida, el agente
          oxidante y el agente reductor.
     •    Al revisar la ecuación anterior, notarán que algunas especies no participan en el proceso.
          Responden las siguientes preguntas: ¿Por qué? ¿Cómo se denominan estas especies? ¿Cuál es
          su aporte en el fenómeno?
     •    Ajustan las semirreacciones e indican el número de electrones intercambiados en cada sistema.
     •    Responden lo siguiente: Empleando el alcotest, ¿se puede establecer una relación entre los
          cambios físicos de la reacción y los estados de oxidación de los elementos químicos de las
          especies? ¿Por qué le sirve a la policía esa reacción?
     •    Explican cómo se evidencia que ocurrió una reacción redox en términos de cambios físicos del
          sistema, y argumentan la utilidad de este fenómeno en otras aplicaciones domésticas,
          industriales y/o de interés.
Continuando con el análisis del alcotest, responden las siguientes preguntas:
     •    Respecto de la reacción del alcotest, contestan las siguientes preguntas: ¿En qué medio se
          produce? ¿Cómo pueden identificar esta variable a partir de la reacción? ¿Influye este factor
          en el desarrollo y equilibrio del sistema redox? Para justificar, hacen un diagrama explicativo
          del fenómeno.
     •    Con respecto al medio ácido o básico del sistema, ¿afecta esta variable el rendimiento de la
          reacción?; es decir, ¿funcionará el alcotest?
     •    A partir de la respuesta anterior, diseñan un modelo explicativo que describa el impacto del
          medio sobre el sistema anterior.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        37
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                              Unidad 1




Diseñando un afiche redox:

 Observaciones al docente:
 Se aconseja trabajar con el profesor de Física para elaborar conceptos comunes a ambas áreas, como corriente
 eléctrica, intensidad o el uso de la ecuación de Nernst.
 También se debe abordar la minería, dada su importancia para Chile en lo económico y en la conformación
 social e histórica del país. Sirve para que los alumnos analicen el fenómeno químico y reconozcan las
 características de los minerales estudiados y su uso. Asimismo, se puede hacer un recordatorio de lo que
 trabajaron en 1° medio respecto de los diferentes tipos de compuestos inorgánicos.
 En cuanto al trabajo experimental, el tema permite implementar metodologías de trabajo asociadas a la
 naturaleza de la ciencia, y reforzar las técnicas para registrar resultados e identificar datos, preguntas y
 problemas a abordar (por ejemplo: V de Gowin modificada).
 Se puede trabajar estas materias con las asignaturas de Historia, Geografía y Ciencias Sociales, dado el impacto
 de la minería en la conformación social, económica e histórica de Chile.

Para profundizar los conceptos redox, los alumnos indagan en bibliografía del área sobre el cobre (Cu),
profundizando aspectos asociados a su presencia en la naturaleza y sus
                                                                               Conexión interdisciplinar:
características tanto físicas como químicas; luego diseñan un afiche
                                                                               Física OA 5
informativo que incluya:                                                       Módulo “Chile y la Región
                                                                               Latinoamericana” Historia,
    • Tabla que permita organizar los nombres, formulas químicas y             Geografía y Ciencias
                                                                               Sociales
        colores de las sales de cobre (oxidadas y sulfuradas), determinando
                                                                               OA 3, 5 y 6
        en cada caso los valores del estado de oxidación del metal.            Economía y Sociedad OA 7

    • Dibujos, fotografías u otros recursos visuales sobre el proceso de
        extracción y tratamiento del cobre (los tratamientos fisicoquímicos para obtener cobre
        metálico), identificando en cada etapa del proceso los estados de oxidación del Cu y tipo de
        proceso redox empleado.
    • Mapa de explotación de cobre a escala nacional, con identificación de las principales zonas
        productoras.
    • Información sobre la importancia y el impacto de este proceso productivo para Chile, en
        aspectos económicos, sociales y ambientales.

Los jóvenes presentan su trabajo en plenario para que intercambien ideas y datos relevantes sobre el
proceso redox y su impacto en el rendimiento de la producción cuprera nacional.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           38
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 1




 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:

       -    Explican comportamientos y propiedades de diversas sustancias químicas desde un análisis cualitativo
            y cuantitativo en contextos.
       -    Caracterizan variables involucradas en la construcción del conocimiento en reacciones químicas,
            considerando implicancias éticas, sociales y ambientales.
       -    Argumentan sobre los enfoques interdisciplinares para analizar y proponer soluciones a problemas de
            carácter científico.


Recursos y sitios web
                                  ▪     Sitio oficial de la Corporación Nacional del Cobre:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.codelco.com
                                  ▪     Página de la revista de Minería Chilena:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www.mch.cl/reportajes/litio-
                                        chile-mundo-proyecciones-hacia-2025/#
                                  ▪     Sitio web de la Sociedad Química y Minera de Chile (SQM o
                                        SOQUIMICH): www.curriculumnacional/link/http://www.sqmc.cl
                                  ▪     Portal web de recursos educativos digitales del Gobierno de Canarias:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www3.gobiernodecanarias.org/m
                                        edusa/ecoescuela/recursosdigitales/category/bachillerato/29-quimica/
                                  ▪     Artículo de divulgación científica para el diseño de V de Gowin
                                        modificadas:
                                        Olivares, C. (2014) et al. Gowin's V as an Instrument for
                                        Systematization of Chemical Knowledge. Obtenido 05 de mayo de
                                        2019, desde
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.sciencedirect.com/science/
                                        article/pii/S1877042814005370
                                  ▪     Página de recursos interactivos y recursos web sobre reacciones redox:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.experimentoscientificos.es
                                        /reacciones-redox/
                                  ▪     Página de recursos interactivos para ejercitar ecuaciones redox:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.periodni.com/es/balanceo
                                        _de_ecuaciones_redox.php
                                  ▪     Página con resumen de bibliografía especializada en redox:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.uv.es/~bertomeu/caldas/bi
                                        b-redox.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          39
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                  Unidad 1




Actividad 2. Cuerpo ¿ácido o básico?


PROPÓSITO
Explicar el comportamiento de sistemas ácido base en contexto, empleando las teorías aceptadas por
la comunidad científica e identificando variables e implicancias de estos fenómenos. Para esto,
analizarán ácidos y bases presentes en nuestro organismo y experimentarán con diferentes sustancias
para determinar su pH.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Explicar, por medio de investigaciones experimentales y no experimentales, fenómenos ácido-base,
 de óxido-reducción y de polimerización-despolimerización presentes en sistemas naturales y en
 aplicaciones tecnológicas.
 OA 7
 Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la química con otras ciencias para
 el análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias
 éticas, sociales y ambientales.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos
OA f
Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
naturales.


ACTITUDES
Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos e individuales para llevar a cabo
eficazmente proyectos de diversa índole.


DURACIÓN
10 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               40
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 1




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD


Contextualizando ácidos y bases: ¿están presente los ácidos y bases en nuestro organismo?
 Observaciones al docente:
 Se sugiere explicar las características de un ácido y una base, y describir estas especies desde las teorías de
 Arrhenius, Brönsted-Lowry y Lewis. Pueden recordar lo trabajado en 1°medio sobre tipos de reacciones
 químicas.
 Es importante aclarar la implicancia del concepto pH y su significado desde el punto de vista matemático.


Las siguientes preguntas se refieren a ácidos y bases en el contexto de trastornos gastrointestinales;
pueden inferir las respuestas del texto presentado más adelante:
     •    ¿Por qué el hidróxido de aluminio Al(OH)3 y el hidróxido de magnesio Mg(OH)2 actuarían como
          antiácidos? Explican el fenómeno desde la teoría de Arrhenius (usan la ecuación de disociación
          de ambas sustancias).
     •   La especie HCl es conocida como un tipo de ácido. Explican esta característica según las teorías
          de Arrhenius, Brönsted- Lowry y Lewis, justificando los alcances y limitaciones en cada caso
          (apoyan la explicación a partir de la disociación del HCl).
     •    Desde las tres teorías de ácido base, explican las reacciones 1 y 2 del texto; usan las ecuaciones
          de disociación o conjugación según corresponda a cada especie.
     •    ¿Qué se entiende por neutralización? Ejemplifican.
     •    ¿Qué ocurriría en el estómago si un antiácido aumentara el pH a 7? Argumentan sobre la base
          de criterios químicos y físicos.
     •    Cuando una persona sufre de acidez estomacal, se le recomienda tomar abundante agua (entre
          otras medidas) cuando sienta los primeros síntomas. ¿Qué explicación científica podría tener
          esa recomendación?
     •    ¿Qué ventaja podría tener el hidróxido de magnesio en comparación con el carbonato de calcio
          al usarse como antiácido?
Texto sugerido: Ácidos y bases en los trastornos gastrointestinales.
Los trastornos gastrointestinales son uno de los problemas que más afectan a las personas
actualmente. Las comidas rápidas y la tensión producidas por la agitación con la que se vive, influyen
en la aparición de enfermedades como la hiperacidez y úlceras gástricas. Las células que revisten el
estómago segregan un fluido llamado jugo gástrico que tiene un alto contenido en ácido clorhídrico
(HCl). La concentración de este ácido en el estómago es de 0,03 mol/L, que corresponde a un pH 1,52.
El HCl es segregado cuando los alimentos llegan al estómago y el rol que cumple en la digestión es
fundamental. Sin embargo, cuando una persona ha comido en exceso o está sometida a tensiones
emocionales, las células del estómago secretan una mayor cantidad del ácido, el medio estomacal se
torna más ácido y surgen los conocidos malestares de la acidez. Para combatir estos síntomas, existen
ciertos fármacos llamados antiácidos, que contienen sustancias capaces de neutralizar el exceso de HCl
en el estómago. La eficacia de los antiácidos se mide por su capacidad de neutralizar el exceso de
acidez; si el pH del medio estomacal aumenta a valores mayores que 4, se podría dificultar la acción de


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          41
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 1




las enzimas digestivas, como la pepsina, que son fundamentales para degradar los alimentos. Por lo
tanto, el contenido de sustancias básicas en los antiácidos no debe ser mayor a la cantidad
estequiométrica necesaria para neutralizar solamente el exceso de HCl. Los antiácidos que se
expenden en el comercio contienen como máximo 2 gramos de carbonato ácido de sodio (NaHCO 3) o
1 gramo de carbonato de calcio (CaCO3). Así se representa las reacciones de neutralización:
       Reacción 1               NaHCO3 + HCl → NaCl + H2O + CO2
       Reacción 2               CaCO3 + HCl → CaCl2 + H2O + CO2


                                                                         Conexión interdisciplinar:
Uno de los productos de estas reacciones es el dióxido de carbono
                                                                         Ciencias de la Salud OA 3
gaseoso, que puede aumentar la presión de los gases en el estómago y     Módulo Bienestar y Salud,
                                                                         Ciencias para la
ocasionalmente producir flatulencia. Otros antiácidos contienen bases    Ciudadanía OA 1
como el hidróxido de magnesio Mg(OH)2 o el hidróxido de aluminio         Educación Física y Salud 1
                                                                         OA 5
Al(OH)3, que no generan dióxido de carbono en el proceso de
neutralización. El antiácido no debe alterar la composición del plasma sanguíneo, pues causaría una
afección conocida como alcalosis metabólica. Los antiácidos pueden contener efectos colaterales: por
ejemplo; un exceso de hidróxido de magnesio puede producir diarrea; en cambio, demasiado aluminio
produce estreñimiento.

 Observaciones al docente:
 Se sugiere relacionar esta actividad con temas que aborden las características del sistema digestivo y su
 funcionamiento. Se puede pedir apoyo al profesor de Biología. Asimismo, el docente de Educación Física
 puede ayudar a enfatizar en los cuidados de la salud asociados a este tipo de fenómenos (por ejemplo, estrés,
 tabaquismo).


 Observaciones al docente:
 Se aconseja profundizar el significado y la implicancia del concepto de pH y su estimación de acuerdo al
 contexto, introduciendo además el concepto de indicador. Para mostrar experimentalmente la evidencia del
 pH, conviene usar indicadores naturales en tubos de ensayo limpios o material de vidrio; así podrán comparar
 las mediciones a partir de la observación directa. Si fuese posible, se sugiere proveer una solución de HCl de
 concentración 1 mol/L para construir la escala de ácidos, y una solución de NaOH 1 mol/L para construir la
 escala de bases. Cabe recordar los conceptos de unidad de concentración molar trabajados en 2° medio, en
 “Soluciones Químicas”.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         42
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 1




Empleando el pH y pOH en sustancias cotidianas:
Las siguientes preguntas sobre los conceptos de pH y pOH sirven para que los jóvenes las contesten
con argumentos químicos:
     •    ¿Cuál es la importancia de la escala de pH? ¿Por qué y para se diseñó? Justifican la existencia
          de la escala de pH y el pOH.
     •    Explican la siguiente afirmación: “La concentración de este ácido X en el estómago es de 0,03
          mol/L, que corresponde a un pH 1,52”. Deben usar cálculos y argumentos que permitan
          comunicar bien la explicación.

 Observaciones al docente:
 Conviene emplear la evaluación de la actividad experimental para implementar instrumentos de evaluación;
 por ejemplo: rúbricas u otros que incluyan criterios asociados a los objetivos de la unidad para las actitudes y
 habilidades.
 Esta unidad se puede conectar con la asignatura de Biología, mediante el análisis de fenómenos ambientales
 como lluvia ácida, impacto de acidez en suelos y sistemas naturales, cuerpo humano, tampones sanguíneos,
 cambios de pH en los sistemas y nutrición.
 Se puede elegir diversos temas, como el impacto de las actividades industriales sobre sistemas locales, los
 problemas sociales y de salud para las personas, para que analicen la política ambiental y los derechos y
 tratados ambientales vigentes.

Para verificar lo que aprendieron sobre ácidos y bases, los alumnos experimentan con indicadores
naturales de pH, como repollo morado y/o té, a partir de variadas soluciones de alimentos. Para ello,
cumplen las siguientes instrucciones y responden las preguntas a continuación:

     •    Seleccionan diferentes alimentos, considerando que el mismo alimento puede ser medido con
          ambos indicadores (así podrán comparar los resultados).
     •    Deben poner los alimentos elegidos en una solución con agua destilada de preferencia (si no
          se puede, emplear agua potable) y en un material que permita la observación directa (se
          sugiere usar tubos de ensayo).
     •    Miden el pH con los indicadores de repollo morado y té, y agregan directamente una cantidad
          de indicador a la solución que permita observar un cambio.
     •    Registran los resultados en fotografías y/o dibujos (usan los medios que tengan disponibles).
     •    Determinan una escala de pH y de pOH de cada sustancia e informan los criterios que aplicaron
          en su propuesta.
     •    Explican los resultados en función de las escalas de color obtenidas con ambos indicadores,
          clasificando los alimentos en sustancias ácidas y básicas.
     •    ¿Son iguales los resultados obtenidos con ambas escalas?, ¿qué criterio siguen las escalas?
          Ejemplifican con los resultados obtenidos (si tienen papel pH, comparan la escala con los
          valores obtenidos).
     •    ¿Qué utilidad podría tener en nutrición y salud saber el valor del pH?, ¿tiene impacto sobre la
          sangre el pH de los alimentos? Justifican sus respuestas apoyados en fuentes apropiadas.

La actividad finaliza con un plenario para que comparen sus resultados y respuestas, y comenten si el
experimento sirvió para entender mejor el tema.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          43
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 1




 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
 -    Modelan fenómenos ácido-base, redox, polimerización y despolimerización a partir de las características
      de las especies.
 -    Predicen comportamientos e interacciones en diversos sistemas, a partir de las características de las
      especies en diversas reacciones químicas.
 -    Argumentan sobre los enfoques interdisciplinares para analizar y proponer soluciones a problemas de
      carácter científico.


Recursos y sitios web

                                 •      Página de actividades y síntesis temática sobre reacciones ácido-base:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www.profesorenlinea.cl/Quimica/
                                        Acido_base.htm
                                 •      Página de síntesis temática sobre las reacciones ácido-base:
                                        www.curriculumnacional/link/https://previa.uclm.es/profesorado/pabl
                                        ofernandez/QG-05-
                                        equilibrio%20acido%20base/equilibrio%20acido%20base.pdf
                                 •      Página       de      ejemplos       de       reacciones      ácido-base:
                                        www.curriculumnacional/link/https://bibliotecadeinvestigaciones.wor
                                        dpress.com/quimica/reacciones-acido-base/
                                 •      Página oficial del Ministerio del Medio Ambiente de Chile:
                                         www.curriculumnacional/link/http://portal.mma.gob.cl




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          44
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                   Unidad 1




Actividad 3. Uno más uno: construyendo polímeros


PROPÓSITO
Establecer la relación entre estructura y las propiedades de diversos polímeros, tanto naturales como
sintéticos. Para esto, construyen modelos de estructuras poliméricas –experimentando con diversos
polímeros– y la modificación de su estructura química.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 2
 Explicar, por medio de investigaciones experimentales y no experimentales, fenómenos ácido-base,
 de óxido-reducción y de polimerización-despolimerización presentes en sistemas naturales y en
 aplicaciones tecnológicas.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.


ACTITUDES
Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión de prejuicio
y discriminación.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                45
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 1




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Plásticos en nuestras vidas ¿son tan diferentes?
En nuestra vida cotidiana, utilizamos muchos plásticos con características diferentes, según las
propiedades de las sustancias químicas que los componen. El polietileno es uno de los principales
plásticos y hay dos tipos: el de alta densidad y el de baja densidad.

 Observaciones al docente:
 Se recomienda llevar bolsas plásticas y juguetes de plástico rígido, y comenzar con una lluvia de ideas para que
 los estudiantes reflexionen sobre los plásticos y sus propiedades en contextos de la vida cotidiana, y evalúen
 las distintas concepciones respecto del tema. Conviene recordarles que estudiaron “el enlace químico” en el
 átomo de carbono en 8° básico, y que vieron la “química del carbono” en 2° medio.


Observan y manipulan una bolsa plástica y un juguete de plástico rígido, y luego responden las
siguientes preguntas:
     •    ¿Qué significa la palabra polietileno?
     •    ¿Cuál de los objetos es más resistente?
     •    ¿Cuál se ablandará por la acción del calor?
     •    ¿Cómo imaginan que es la estructura química de estos objetos?

Comparten las reflexiones y establecen un consenso, usando un papelógrafo o un documento que
puedan compartir digitalmente.

Toman un ovillo de lana y cortan 100 trozos, cada uno de 5 cm aproximadamente. Luego usan los trozos
de dos maneras distintas:
    -     Modo 1: unen 50 trozos de lana secuencialmente, uno tras otro.
    - Modo 2: unen 50 trozos de lana entrelazados unos con otros de diferentes maneras, simulando
       una red.
 Observaciones al docente:
 Es importante revisar que los trozos queden bien ensamblados. Se recomienda focalizar en:
      • La formación de un polímero al atar los nudos. Cada trozo simboliza un monómero y cada unión entre
         los trocitos representa el tipo de reacción química que ocurrió.
      • Las diferencias entre polímeros lineales y ramificados y sus propiedades de resistencia.


Analizan la experiencia orientados por las siguientes preguntas:
   • ¿Qué se formó al unir los trozos en las dos maneras? ¿Cómo podrían denominar a cada modelo
        utilizando el prefijo “poli”? ¿Qué diferencias y semejanzas observan en ambos modelos?
   • Intentan estirar los dos sistemas para analizar la respectiva resistencia. ¿Cuál de ellos es más
        resistente? ¿A qué propiedad del sistema atribuyen esta diferencia?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          46
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 1




Estructuras de polímeros
A continuación, se muestra modelos de las estructuras del polietileno de alta densidad y de baja
densidad.
                                            Imagen 1: Comparación de polímeros

                          (PEAD)                                            (PEBD)                       El PEAD




                     corresponde al polietileno de alta densidad y el PEBD es el de baja densidad.



 Observaciones al docente:
 A partir de las preguntas, los alumnos deberían observar que el polímero con estructura lineal tiene menor
 resistencia que el polímero de estructura ramificada, que es más resistente debido a la gran cantidad de uniones
 e interacciones entre los monómeros. Además, tendrían que deducir la relación entre: la baja densidad y el gran
 espacio que usa el polímero con respecto a su masa; y la alta densidad y el poco volumen respecto de su masa.


A partir de los modelos anteriores, reflexionan sobre las preguntas siguientes:
     •    ¿Qué semejanzas y diferencias existen en la estructura química de ambos compuestos?, ¿qué
          propiedades de resistencia predicen para cada polímero?, ¿cómo se relaciona la estructura
          presentada en las imágenes con los sistemas elaborados con el ovillo de lana?
     •    A partir del análisis anterior, responden: ¿qué tipo de polietileno se presenta en la bolsa y en
          el juguete?
     •    Considerando la estructura química de ambos compuestos, ¿por qué se denominan de alta
          densidad y baja densidad, respectivamente?
     •    Socializan las respuestas y presentan los resultados.
Continuando con la actividad:
 Observaciones al docente:
 Se sugiere mediar la discusión par que asocien los sistemas construidos con la formación de polímeros de
 adición.

     •    Discuten los pasos para construir los modelos: analizan si al atar cada nudo fueron cortando
          pequeños trozos, o si usaron el trozo completo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          47
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                               Unidad 1




     •       Indagan en internet u otras fuentes el significado de “polímeros de adición” y “polímeros de
             condensación” y lo relacionan con los sistemas que formaron con el ovillo.

Experimentando con polímeros:
Con esta actividad, se busca que modelicen los fenómenos asociados a polímeros, para lo cual se
propone los siguientes experimentos:
 Observaciones al docente:
 Los experimentos permiten modelar el comportamiento de polímeros naturales, y la estructura lineal de
 proteínas en el huevo (principalmente albúmina) y la leche de vaca (principalmente caseína) en su estado
 desnaturalizado. Destaque que la unión ocurre por reacción de condensación, y explique la formación de una
 molécula de agua cada vez que ocurre el enlace peptídico. Pueden discutir sobre los factores que influyen en la
 desnaturalización de estructuras proteicas.
 Los alumnos percibirán que, para construir el conocimiento científico, hay que considerar las evidencias de
 fenómenos y experimentos; también notarán que se requiere llegar consensos en la ciencia.
 Al analizar los polímeros y cómo se forman, podrán comprender la síntesis de biomoléculas; por ende, se puede
 tratar estos tópicos a partir de los procesos biológicos en el ser humano.

     •       Experimento 1. Introducen 100 mL de la leche en un matraz Erlenmeyer (lo rotulan) y luego
             agregan 10 mL de ácido acético. Dejan reposar y anotan las observaciones (mantienen el
             matraz en reposo hasta el final del trabajo).
     •       Experimento 2. Quiebran un huevo y lo introducen en un vaso de precipitados. Agregan 20 mL
             de etanol y anotan sus observaciones con respecto a la yema y a la        Conexión interdisciplinar:
             clara.                                                                    Biología Celular y
                                                                                       Molecular
     •       Experimento 3. Quiebran un huevo, lo introducen en un vaso de             OA 3
             precipitados y registran su temperatura con un termómetro. Con
             ayuda de un mechero, calientan el huevo, registran su temperatura cada 5 segundos y anotan
             cada vez sus observaciones con respecto a la yema y la clara.
     •       Averiguan qué componentes tienen en común el huevo y la leche; a partir de eso, proponen
             una explicación para los fenómenos observados en cada experimento.
     •       Indican si hay algún polímero en el huevo o en la leche. Si lo hubiese, definen si su estructura
             es lineal o ramificada, y averiguan si se forma por adición o por condensación.
     •       Discuten sobre el origen de los polímeros del huevo, la leche de vaca, las bolsas y el juguete.

 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
         -    Explican comportamientos y propiedades de diversas sustancias químicas desde un análisis cualitativo
              y cuantitativo en contextos.
         -    Modelan fenómenos ácido-base, redox, polimerización y despolimerización a partir de las
              características de las especies.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            48
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                           Unidad 1




Recursos y sitios web

                                  •     Página web sobre reacciones de polimerización:
                                        www.curriculumnacional/link/http://ocw.upm.es/ingenieria-
                                        quimica/quimica-de-combustibles-y-
                                        polimeros/Contenidos/Material_de_clase/qcyp-b4.pdf
                                  •     Sitio sobre tópicos químicos de polímeros:
                                        www.curriculumnacional/link/http://ocw.upm.es/ingenieria-
                                        quimica/quimica-de-combustibles-y-
                                        polimeros/Contenidos/Material_de_clase/qcyp-b4.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        49
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                           Unidad 1




Actividad 4. Descubriendo el suelo como un mundo químico.


PROPÓSITO
Analizar la relación entre los nutrientes de diversos alimentos y su biodisponibilidad, a partir de
interpretación de valores de pH y potenciales redox de suelos.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 2
 Explicar, por medio de investigaciones experimentales y no experimentales, fenómenos ácido-base,
 de óxido-reducción y de polimerización-despolimerización presentes en sistemas naturales y en
 aplicaciones tecnológicas.
 OA 7
 Valorar la importancia de la integración de los conocimientos de la química con otras ciencias para
 el análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas actuales, considerando las implicancias
 éticas, sociales y ambientales.
 OA i
 Analizar críticamente implicancias sociales, económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran ciencia y tecnología.


ACTITUDES
Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
4 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

La importancia del pH en el suelo
Los suelos se utilizan para cultivar hortalizas y frutas, entre otras plantas, que proveen de alimentación
a diversas especies.                                                              Conexión interdisciplinar:
                                                                                 Biología de los
La clase se inicia con las siguientes preguntas para reflexionar:                Ecosistemas OA 2

     •    ¿El suelo aporta nutrientes a las diferentes verduras y hortalizas
          que se cultivan? ¿cómo?
     •    ¿Existirá relación entre el valor de pH del suelo y las condiciones de cultivo de las hortalizas y
          frutas?
Uso de información presentada en tablas.

 Observaciones al docente:


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        50
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                     Unidad 1




 Es importante que enfatice la relación pH y disponibilidad de minerales en la planta, con la acumulación en los
 productos seleccionados, y también las cantidades que en ella se encuentran y que son necesarias para el
 organismo. Esta actividad se puede enlazar con áreas de la Biología para analizar la importancia de las
 cantidades de oligoelementos en el organismo.


Relacionan la información tabulada, orientados por preguntas clave que se presentan a continuación
de la tabla 1:
                                        Tabla 1: Valores de pH óptimos según cultivos.




                                    Los cultivos presentan rangos de pH óptimos; están en orden alfabético.

     •    ¿Qué rango de pH resulta óptimo para el cultivo de hortalizas y frutas de mayor consumo en
          su localidad? Comparten sus conclusiones en un papelógrafo y/o un documento que puedan
          compartir digitalmente.
     •    Analizan sus respuestas y las contrastan con la información de la tabla.
     •    Luego se fijan en tres productos que se cultivan en el suelo: papa, espárrago y manzana.
          Discuten sobre las posibilidades de cultivo y su relación con el pH, para lo cual utilizan la tabla
          2.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  51
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Unidad 1




                           Tabla 2: Variables de cultivo para papa, espárrago y manzana.
                Producto                    Papa              Espárrago       Manzano
                Rango de pH                 5,0 – 5,5         6,5 – 7,5       5,5 – 6,5
                óptimo
                Minerales                   Papa              Espárrago       Manzano
                Aluminio                    168 μg            0               66 μg
                Calcio                      6,40 mg           26 mg           5,5 mg
                Níquel                      6 μg              0               2,40 μg
               *Cantidades de acuerdo a 100 g del producto.

     •         Comparan los tres productos en función de las variables de la tabla 2.
     •         ¿Qué condiciones de pH son óptimas para la bioasimilación de Al y Ni?
     •         ¿Qué alimento tiene más Ca?
     •         Considerando los rangos de pH óptimo para la asimilación de minerales:
               Aluminio: 4,0 – 5,5 y Calcio: 6,0 – 9,0
     •         ¿Coincide esta información con los pH de cultivo de las diferentes hortalizas?
     •         Indagan en diversas fuentes sobre la importancia del aluminio, el calcio y el níquel en el
               organismo, y las cantidades necesarias de los mismos.
A continuación, se presenta un texto asociado a reacciones redox en el suelo, cuya información
permitirá a los estudiantes reflexionar sobre lo siguiente:
•     ¿Cómo se explica la disponibilidad de nutrientes minerales, desde el punto de vista de los procesos
      redox? Explique los valores de los potenciales redox en los procesos asociados al suelo.
•     ¿Por qué la tendencia general de los suelos normales es a oxidarse?
•     ¿Por qué la saturación de agua tiende a provocar un ambiente reductor? Explican y ejemplifican,
      basados en el texto informativo.


Reacciones redox en el suelo
“En el suelo existe un equilibrio entre los agentes oxidantes y reductores. La materia orgánica se
encuentra reducida y tiende a oxidarse; es reductora, ya que al oxidarse tiene que reducir a otro de los
materiales del suelo. Por el contrario, el oxígeno es oxidante. Por otra parte, hay muchos elementos
químicos que funcionan con números de oxidación variables, pudiendo oxidarse o reducirse según el
ambiente que predomine.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    52
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Unidad 1




Los compuestos más importantes en estas reacciones:
Oxidante: oxígeno (condiciones aerobias)
Reductor: materia orgánica (se oxida, libera energía para microrganismos y se origina el compuesto
más oxidado: CO2)
Los procesos de oxidación-reducción envuelven a otros elementos que pueden actuar con diferentes
números de oxidación; entre ellos, Fe, Mn, S, N. Algunos ejemplos de procesos de oxidación en el suelo
son:
Oxidación: del Fe2+ de minerales primarios en Fe3+, formando óxidos e hidróxidos; la transformación de
Mn2+ en Mn4+; la oxidación de S2-, por ejemplo, de pirita en sulfatos; la nitrificación, es decir, la
transformación de NH4+ en nitritos y nitratos.
Por el contrario, muchos procesos suceden bajo condiciones reductoras, como la desnitrificación y la
formación de compuestos Fe2+ y Mn2+.
Para analizar la capacidad de un suelo de oxidarse o reducirse, se toma como referencia el potencial de
oxidación o el potencial de reducción, que se mide en voltios (usualmente en mili voltios). En este caso,
se tomará como referencia el potencial de oxidación (Eh):
Sistemas más oxidantes que el hidrógeno: Eh positivo.
Sistemas más reductores que el hidrógeno: Eh negativo.
La reducción de elementos en el suelo al aumentar las condiciones anaerobias, sigue la secuencia:
O2 NO3- Mn4+ Fe3+ SO42- CO2
Un componente empezará a reducirse cuando todas las formas oxidadas con Eh superiores se hayan
reducido.
                                               Tabla 3: Valores mV.




                             Considere la información del texto para la presente tabla.

En los suelos normales el ambiente es aireado y, por lo tanto, la tendencia general es oxidante. En los
suelos hidromorfos, la saturación en agua tiende a provocar un ambiente reductor”.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  53
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 1



 Observaciones al docente:
 La actividad buscar aplicar los fundamentos de reacciones redox en un contexto cotidiano, como el cultivo de
 hortalizas y frutas; así, el profesor puede relacionar el pH y potenciales redox como factores que operan juntos.
 También sirve para que promueva el análisis de diagramas, esquemas y/o tablas, y particularmente para
 destacar cómo los tres productos presentados asimilan el hierro y el manganeso en los rangos de pH óptimos
 de cultivo (por esta razón, las cantidades de estos minerales es relativamente equitativa)..
 ).
 Permite trabajar la forma en que se construye el conocimiento científico, considerando las evidencias de
 fenómenos y experimentos y, a su vez, la práctica de llegar a consensos en la ciencia.
 Asimismo, los alumnos podrán comprobar la sinergia entre distintos temas (potenciales redox y pH) para tomar
 decisiones en la vida diaria.


A continuación, leen el siguiente párrafo y después desarrollan las actividades propuestas:
Suelos y pH
Los valores de pH y potencial redox (medidas Eh) delimitan los campos de estabilidad de los materiales
del suelo. En sistemas naturale, los límites superior e inferior de los potenciales redox vienen definidos
por el límite de estabilidad del agua.

                                Diagrama 1: Relación potencial redox y pH en cultivos.




      • Explican la correlación de las variables del diagrama para: ambiente reductor ácido, ambiente
        reductor básico, ambiente oxidante ácido, ambiente oxidante básico, zona de estabilidad del
        agua, suelos secos, suelos húmedos, suelos encharcados.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          54
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                           Unidad 1




                 Diagrama 2: Relación potencial redox y pH en hierro y manganeso, en suelo.




      •    Establecen los valores de pH óptimos para la bioasimilación de hierro y manganeso.
      •    ¿Cuáles son las condiciones de potencial redox para que el hierro y el manganeso se asimilen
           en la planta?
      •    De acuerdo al diagrama 1, ¿qué tipos de suelos son adecuados para ello?
      •    Indagan en diversas fuentes del área sobre los beneficios del hierro y el manganeso para el
           organismo.
      •    A partir del diagrama 2 y los valores de la tabla 2, ¿cómo explicarían la siguiente tabla? (deben
           relacionar ambos parámetros de información).
                                 Tabla 4: Cantidad de Fe y Mn en papa, espárrago y manzana.
                         Mineral             Papa              Espárrago        Manzano
                         Hierro              0,43 mg           0,68 mg          0,56 mg
                         Manganeso           0,15 mg           0,10 mg          0,05 mg
                                            *Cantidades de acuerdo a 100 g del producto.

Para terminar, se pone en común de las respuestas, con el fin de buscar acuerdos y diagnosticar puntos
críticos del análisis de las tablas y los gráficos presentados.
 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
  -       Argumentan implicancias éticas, sociales y ambientales de iniciativas científico-tecnológicas que
          requieren del conocimiento de reacciones químicas para su funcionamiento.
  -       Explican los fenómenos ácido-base, redox y de polimerización y despolimerización del entorno,
          integrando conocimientos de diversas discipinas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        55
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                        Unidad 1




Recursos y sitios web
                               • Portal sobre información de suelos:
                                 www.curriculumnacional/link/http://biblioteca.inia.cl/medios/bibliote
                                 ca/boletines/NR33824.pdf;
                                 www.curriculumnacional/link/http://biblioteca.inia.cl/medios/bibliote
                                 ca/boltec/NR10710.pdf
                               • Página sobre aporte nutricional de suelos:
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.inia.cl/wp-
                                 content/uploads/2014/09/revista_agricola_octubre_36-37.pdf;
                                 www.curriculumnacional/link/https://alimentos.org.es/minerales-
                                 patatas-nuevas;
                                 www.curriculumnacional/link/https://dialnet.unirioja.es/descarga/libr
                                 o/267902.pdf;
                                 www.curriculumnacional/link/http://biblioteca.inia.cl/medios/bibliote
                                 ca/IPA/NR15632.pdf
                               • Sitio sobre relación pH y potenciales redox en suelos:
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.edafologia.net/introeda/te
                                 ma05/ph.htm




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     56
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                      Unidad 1




Actividad de Evaluación: Especies químicas versátiles: el caso del CO2

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                    INDICADORES DE EVALUACIÓN

 OA 2: Explicar, por medio de investigaciones                Explican comportamientos y propiedades
 experimentales y no experimentales, fenómenos ácido-        de diversas sustancias químicas desde un
 base, de óxido-reducción y de polimerización-               análisis cualitativo y cuantitativo en
 despolimerización presentes en sistemas naturales y en      contextos.
 aplicaciones tecnológicas.                               Argumentan implicancias éticas, sociales y
 OA 7: Valorar la importancia de la integración de los ambientales de iniciativas científico-
 conocimientos de la química con otras ciencias para el tecnológicas       que       requieren     del
 análisis y la propuesta de soluciones a problemáticas conocimiento de reacciones químicas para
 actuales, considerando las implicancias éticas, sociales su funcionamiento.
 y ambientales.
                                                          Caracterizan variables involucradas en la
 OA e: Construir, usar y comunicar argumentos construcción del conocimiento en
 científicos.                                             reacciones     químicas,       considerando
 OA i: Analizar críticamente implicancias sociales,       implicancias éticas, sociales y ambientales.
 económicas, éticas y ambientales de problemas
 relacionados con controversias públicas que involucran
 ciencia y tecnología.

 DURACIÓN
 4 horas pedagógicas


El anhídrido carbónico, también conocido como dióxido de carbono (CO2, cuya estructura química es
O=C=O), es un compuesto inorgánico muy importante en diferentes tipos reacciones químicas de
procesos relacionados con la vida y el planeta, aplicaciones tecnológicas y algunas actividades referidas
a la contaminación.

Analizando propiedades del CO2
      A partir de la estructura de la molécula, los estudiantes explican la reactividad y el estado de la
      materia en condiciones normales para el dióxido de carbono.
      Definen sus propiedades ácido-base; para ello:
     •    Escriben la reacción química de la molécula de dióxido de carbono con agua y describen el
          equilibrio químico a partir de la ecuación construida.
     •    Indican las características ácido-base del producto formado en la reacción anterior, en función
          de las estructuras y el tipo de reacción.
     •    A partir de las constantes de equilibrio en medio acuoso en el que participa el producto
          formado en la ecuación química incial, explican el comportamiento ácido-base de las especies
          involucradas.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   57
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Unidad 1




     •    Identifican y describen el rol de las especies químicas participantes para un sistema de tipo
          buffer.
     •    Calculan y esquematizan la preparación de un litro de una solución buffer (bicarbonato/ácido
          carbónico) a pH 7,4. Responden: ¿dónde se puede encontrar este sistema buffer en la
          naturaleza?

Aplicando el CO2 en diferentes contextos
El CO2 participa en la fotosíntesis que realizan las plantas, cuya acción principal es en la fase oscura de
este proceso.
     •    Identifican la relación que existe entre la glucosa y el CO2, usando la ecuación química
          balanceada.
     •    Explican el proceso por el cual la glucosa se polimeriza para que la planta la almacene e indican
          los productos obtenidos.

Algunos investigadores han estudiado la formación de CO2 a partir de materia orgánica en sistemas
acuáticos (que se puede representar como CH2O) y establecieron las siguientes semirreacciones:
                CH2O → CO2          E°= ¿? V
                O2     → H2O E° = 1,23 V
     •    Identifican la semirreacción de oxidación y la semirreacción de reducción, y señalan el agente
          oxidante y el agente reductor.
     •    Balancean la ecuación en medio ácido.
     •    Indagan el valor de E° para el sistema CH2O → CO2
     •    Considerando que la reacción deja de ocurrir para potenciales negativos, determinan el valor
          de potencial de la semirreacción de formación del CO2 en el cual debería dejar de ocurrir esta
          reacción, y explican el impacto de este fenómeno para los sistemas acuáticos.
     •    A partir de la reacción anterior, dibujan el esquema de una pila y explican la función de cada
          parte.
Responden: Las reacciones químicas (ácido-base, redox, polimerización y despolimerización) en que
participa el CO2, ¿son beneficiosas o dañinas para la vida y el planeta? Fundamentan a partir de lo
aprendido en las etapas previas a esta evaluación.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    58
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Unidad 1




Unidad de Currículum y Evaluación                59
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Unidad 2




Unidad 2 - Química y Tecnología: Aplicaciones
para la vida
                                            Propósito de la unidad
 Abordar el avance de la nanoquímica y los polímeros desde la perspectiva científico-tecnológica,
 estudiando contextos históricos, sociales, éticos y ambientales. Se busca que los estudiantes
 comprendan que especies químicas, nanoquímicas y polímeros impactan sobre los ecosistemas y la
 sociedad. Se puede orientar la actividad con preguntas como las siguientes: ¿Qué cambios han
 provocado en las personas y la naturaleza, el desarrollo y el avance científico y tecnológico de la
 química de polímeros? ¿Cómo cambiará nuestra forma de vida el desarrollo científico y tecnológico en
 nanoquímica?

 Objetivos de Aprendizaje
 OA 1. Evaluar el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico en nanoquímica y química de
 polímeros, considerando sus aplicaciones y consecuencias en ámbitos tales como ambiental, médico,
 agrícola e industrial.
 OA 5. Analizar el origen, las vías de exposición, los efectos y las propiedades de contaminantes químicos
 provenientes de actividades domésticas e industriales (como minería, agricultura y desarrollo urbano)
 sobre los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que estos brindan a las personas y a la
 sociedad.
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemáticas de interés,
 a partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  60
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 2




Actividad 1. Nanoquímica: ¿consecuencia de la historia?

PROPÓSITO
Describir y valorar el desarrollo de la nanoquímica como área de estudio interdisciplinar, relacionando
los hitos históricos con las aplicaciones en la vida cotidiana.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Evaluar el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico en nanoquímica y química de
 polímeros, considerando sus aplicaciones y consecuencias en ámbitos tales como ambiental, médico,
 agrícola e industrial.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemáticas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos

ACTITUDES
Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el uso de la información y de la tecnología,
respetando la propiedad intelectual y la privacidad de las personas.

Duración
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

A partir de la información del siguiente texto, analizan y responden las preguntas a continuación.
 Observaciones al docente:
 La actividad permite relacionar la nanotecnología con aspectos de la unidad anterior referidos a polímeros. Como
 son materiales moleculares manipulables a partir del método bottom-up, se los puede usar para ejemplificar
 dicho método. Además, se sugiere considerar que uno de los estudios más importantes en nanoquímica fue el
 que condujo a Heeger, MacDiarmid y Shirikawa (ganadores del Premio Nobel de Química en el año 2000) a
 descubrir y desarrollar los polímeros conductores.
 Se recomienda enfatizar la relación entre nanoquímica y las disciplinas interrelacionadas, como la nano-ingeniería
 y la medicina, entre otras (dé ejemplos como las máquinas nano-cazadoras que se emplean en medicina para
 “cazar” células peligrosas o virus y bacterias; también puede mencionar los premios Nobel de ciencias entregados
 recientemente).


      El inicio del nanomundo
      El prefijo “nano” se refiere a una unidad métrica llamada nanómetro (nm). Es una escala de
      longitud (como el milímetro o las micras) y equivale a una mil millonésima parte de un metro
      (1 nm = 1 x 10-9 m). Para comprender mejor qué significa, podemos imaginar un virus
      (diámetro aproximado: 60 a 250 nm) o un glóbulo rojo (diámetro aproximado de 2000 nm) y
      compararlos con un cabello, cuyo diámetro varía entre 30000 y 50000 nm.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          61
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                      Unidad 2




      Los materiales nanométricos se comenzaron a popularizar en la década de 1980 y en julio de
      1990, se efectuó en Baltimore (Estados Unidos) uno de los primeros simposios
      internacionales sobre Nanociencia y Nanotecnología; entonces se definió formalmente el
      estudio de nanomateriales (NMs) y se clasificó la nanotecnología como una sub-área de las
      ciencias básicas.
      El estudio de las aplicaciones tecnológicas de los NMs ha crecido vertiginosamente; entre
      ellas, los avances en el campo de la microscopía electrónica, el descubrimiento de las formas
      alotrópicas del carbono (como los fullerenos), los nanotubos de carbono y las innovaciones
      basadas en el grafeno.
      De la nanotecnología y todas sus áreas de aplicación, surge la nanoquímica como conjunto
      de estrategias inteligentes para resolver problemas, por medio del diseño de materiales que
      responden a necesidades especiales en campos que van desde la catálisis industrial hasta la
      biomedicina. En tal sentido, cabe mencionar las intervenciones del destacado físico Richard
      Feynman (1918-1988). Casi como un profeta, el científico vislumbró todo un nuevo mundo
      de posibilidades en el ‘nano mundo’, introdujoo el concepto de nanotecnología y propuso
      uno de sus primeros paradigmas, con lo que cambió la forma de sintetizar las nuevas
      estructuras moleculares: de la tradicional estrategia de construir de arriba hacia abajo (del
      inglés top-down) a un nuevo modelo de construir moléculas de abajo hacia arriba (del inglés
      bottom-up)”.
         Adaptación y extracto de Nanotecnología: fundamentos y aplicaciones     ISBN: 978- 980 -12- 8382-9 Editores:
                                                               C Lárez-Velásquez, S Koteich-Khatib, F López-González.

     •     Considerando las unidades de medida de los sistemas estudiados, ¿qué importancia tiene
           intervenir la materia en un nivel nano? Para responder, los alumnos relacionan este aspecto
           con la superficie de contacto de una especie química y su reactividad.
     •     De acuerdo con los conocimientos adquiridoos en la unidad y en años anteriores, y dado el
           nivel nanométrico, ¿qué modelo de la materia describe mejor el comportamiento de la materia
           en este nivel: el modelo físico clásico o la mecánica cuántica? Argumentan la respuesta.
     •     A partir del texto, explican cómo surgió la nanoquímica desde una perspectiva histórico-social;
           para complementar su respuesta, indagan en fuentes del área (resaltando el rol de hombres y
           mujeres en el avance de la ciencia) y construyen una línea de tiempo que relacione el contexto
           socio-histórico.
     •     Los estudios de la nanoquímica se centran en el método bottom-up, con el fin de conseguir
           nuevas propiedades y aplicaciones de diversas especies. Buscan ejemplos concretos de la
           aplicación de este método y lo comparan con el método top-down; para ello, elaboran trípticos
           y/o afiches científicos informativos (deben incluir ventajas y desventajas de cada método).
     •     El texto presenta a Richard Feynman como “profeta” del área. ¿Qué induce a pensar el autor
           del artículo con esta afirmación?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       62
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                         Unidad 2




Estudio de casos
Leen los tres casos siguientes:
Caso 1: Una terapia para contrarrestar la hipoxia y el estrés oxidativo de las células en seres vivos es
utilizando      ácido      6-hidroxi-2,5,7,8-tetrametilcromano-2-carboxílico      Conexión interdisciplinar:
encapsulado en nanopartículas (NPs) de quitosano (Trolox®). La comprobada         Ciencias de la Salud
                                                                                  OA 5
actividad antioxidante (similar a la de la vitamina E) de este ácido, sumada al
efecto sinérgico del quitosano, aumentan la efectividad del tratamiento. Además, por encontrarse
encapsulado, la liberación del fármaco es lenta, permitiendo a los sistemas in vivo tomar la cantidad
necesaria del antioxidante cada vez que la necesite y evita la excreción en exceso, o la degradación de
este por otras vías metabólicas.
Caso 2: Se han reportado estudios en el campo de la nano-oncología utilizando NPs de oro en la
detección de células cancerígenas.
Caso 3: Maier-Hauff et al desarrollaron un tratamiento para el glioblastoma multiforme (tumor
cerebral) utilizando NPs magnéticas de óxido de hierro, ya que las NPs interaccionan con el tumor
utilizando una sonda termométrica (catéter).
Para elaborar el afiche:
    • Diseñan un póster informativo para socializar los casos expuestos; tienen que incluir las
        estructuras químicas de las especies involucradas y usar imágenes que expliquen su respectivo
        impacto.
    • Indagan sobre la norma ISO TC-229 (que recoge todos los aspectos relacionados con la
        nanotecnología) y luego exponen sus implicancias y significado en el desarrollo de la
        nanoquímica.


 Observaciones al docente:
 Se aconseja trabajar colaborativamente con Física en los aspectos relacionados con mecánica cuántica, y las
 explicaciones que ofrece la nanoquímica sobre el comportamiento y el análisis de las propiedades de
 nanomateriales, pues no se pueden entender desde la Física clásica. Otra opción es recordar conceptos
 trabajados en 8° básico en el eje temático de Química.
 También hay que abordar las implicancias éticas y sociales del desarrollo del tema, pues no existe una
 legislación consensuada ni establecida al respecto.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      63
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 2




 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
       -    Vinculan las propiedades de nivel nano de la materia con su aplicación y efecto en ámbitos médicos,
            agrícolas, industriales, entre otros.
       -    Evalúan el impacto del desarrollo de la nanoquímica y química de polímeros en diversos aspectos de
            la vida humana y la naturaleza, considerando las relaciones entre las partes de un sistema y las
            implicancias tecnológicas, éticas y sociales de sus usos.



Recursos y sitios web
                                  •     El Observatorio de nanomateriales de la Unión Europea ofrece
                                        información sobre los nano materiales existentes en el mercado de la
                                        UE:
                                        www.curriculumnacional/link/https://euon.echa.europa.eu/es/uses
                                  •     Página       informativa       sobre        las     normas        ISO:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.isotools.org/normas/
                                  •     El proyecto NANOSUSTAIN, financiado con fondos europeos, responde
                                        algunas interrogantes importantes con respecto a la seguridad de tres
                                        nanomateriales artificiales (NA) y uno fabricado a partir de productos
                                        naturales:
                                        www.curriculumnacional/link/https://cordis.europa.eu/project/rcn/94
                                        362/brief/es
                                  •     Sitio web del Centro para el Desarrollo de la Nanociencia y la
                                        Nanotecnología: www.curriculumnacional/link/http://cedenna.cl/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         64
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                      Unidad 2




Actividad 2. Impactando el entorno: nanoquímica y contaminantes


PROPÓSITO
Identificar y describir las consecuencias de una especie nanoquímica a partir de su comportamiento,
argumentando ventajas y desventajas en su uso.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Evaluar el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico en nanoquímica y química de
 polímeros, considerando sus aplicaciones y consecuencias en ámbitos tales como ambiental, médico,
 agrícola e industrial.
 OA 5
 Analizar el origen, las vías de exposición, los efectos y las propiedades de contaminantes químicos
 provenientes de actividades domésticas e industriales (como minería, agricultura y desarrollo
 urbano) sobre los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que estos brindan a las personas y
 a la sociedad.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemáticas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos

ACTITUDES
Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que ellas
tienen sobre sí mismo y los otros.

Duración
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Basados en la información que sigue, analizan y desarrollan las preguntas a continuación del texto:
      Nanopartículas y su efecto contaminante
      El dióxido de titanio en forma de nanopartículas se usa como decolorante en cremas y
      lociones; actualmente está aprobado como filtro UV para protectores solares en
      concentraciones de hasta un 25% m/m, que pueden considerarse seguras para los seres
      humanos al aplicarse en pieles intactas (sanas) o “quemadas” por el sol.
      La evaluación de seguridad del producto establece que el dióxido de titanio no penetra la piel
      en ninguna de sus formas, incluida la nanoforma; si surgen nuevas pruebas científicas que
      demuestren un comportamiento distinto de las nanopartículas, habrá que revisar dicha
      conclusión. Sin embargo, inhalar nanopartículas puede causar toxicidad e inflamación de los
      pulmones, y algunas pruebas sugieren que podría provocar cáncer.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      65
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                          Unidad 2




      También existe un leve riesgo de que la exposición a estos nanomateriales provoque
      irritación de la piel o los ojos y sensibilización cutánea. Aún no existe información relevante
      sobre la toxicidad reproductiva, pero algunas pruebas científicas indican que los
      nanomateriales de dióxido de titanio, si penetran en el organismo, pueden dañar el material
      genético (en todo caso, es poco probable que la aplicación cutánea tenga estos efectos).
      En determinados casos, las nanopartículas de dióxido de titanio también pueden actuar
      como fotocatalizadores; esto significa que reaccionan a la luz UV, acelerando la fotorreacción
      que provoca la oxidación de algunas moléculas biológicas y generando radicales libres. Esto
      último podría potenciar los efectos tóxicos mencionados. Sin embargo, no todas las
      partículas de dióxido de titanio que se usa en los productos cosméticos tienen esta
      propiedad. Con el recubrimiento apropiado, las nanopartículas dejan de actuar como
      fotocatalizadores, pero mantienen su función como filtro UV. No obstante, se recomienda
      que los fabricantes de protectores solares eviten usar nanopartículas de dióxido de titanio
      con niveles importantes de actividad fotocatalítica, o que recubran su superficie con un
      material estable y seguro.

 Observaciones al docente:
 Se sugiere que prepare algún material sobre la nanoquímica, contaminantes y los conceptos relacionados
 con ella, o que haga una introducción al tema para que los estudiantes tengan referencias al abordar las
 siguientes preguntas. Se sugiere revisar los recursos web incluidos al final de la actividad.


Basados en la información anterior (que complementan con bibliografía relacionada con la
nanoquímica), responden lo siguiente para explicar cómo se comporta el dióxido de titanio:
     •    Luego de indagar en diversas fuentes o en el material entregado por el docente, ¿cómo se
          define “contaminante” y cuál es su ciclo de vida? Exponen sus definiciones en una discusión
          colaborativa.
     •    Según dicha definición, ¿se comportan así las partículas de dióxido de titanio? Argumentan la
          respuesta basados en evidencias.
     •    Considerando el uso de bloqueadores solares en aerosol y polvo, relacionan la exposición por
          inhalación y su efecto contaminante. Lo explican con un papelográfo o material digital.
     •    Describen los efectos de las nanopartículas de dióxido de titanio en servicios ecosistémicos
          locales o nacionales.

 Observaciones al docente:
 El uso comercial de los nanomateriales es relativamente reciente; por ende, hay grandes expectativas sobre
 sus aplicaciones. El profesor debe recalcar que también plantean problemas de seguridad, pues se carece de
 evidencias sustentadas en el tiempo y de las normas correspondientes. Por esto, conviene potenciar la
 argumentación científica y la comunicación de avances (apoyada en documentos de entidades especializadas)
 desde el desarrollo del pensamiento crítico.
 Un ejemplo es el uso de nanosílice en cosméticos. GreenFacts elaboró un resumen, pues el contrato que firmó
 con la DG Health and Food Safety autorizó su publicación. Puede consultarlo en europa.eu fuente ccsc (2015)
 Resumen & Detalles: GreenFacts.



Desarrollan aplicaciones experimentales


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       66
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                              Unidad 2




 Observaciones al docente:
 Para este experimento, hay que preparar las muestras 15 días antes, al menos. Se sugiere dejarlas al aire libre
 (en un patio), bajo un techo y lejos del contacto con personas o animales.
 El profesor buscará artículos de nanopartículas de plata, silice y titanio para apoyar la discusión relativa a
 contaminantes.


Dada la dificultad de trabajar con el nivel nano de la materia, los alumnos desarrollan dos experiencias
simples:

 Observaciones al docente:
 Se aconseja establecer un consenso previo sobre la evaluación de las actividades, y que se diseñe y aplique
 según escalas de heteroevaluación.
 También deben abordar los aspectos éticos y sociales del tema.


Experimento 1:
Toman dos trozos de cinta adhesiva o cartón, previamente untados con vaselina, y dejan uno en
contacto con el aire; para contrastar, ponen el otro trozo en un lugar resguardado (interior de la casa
o el aula). Después de 15 días, comparan las muestras utilizando una lupa y/o microscopio.
Experimento 2:
Ponen un imán dentro de una bolsita de plástico y la atan con un hilo o cuerda para arrastrarla por el
suelo o sobre espacios donde detectar contaminación. Luego la dejan sobre una cartulina blanca y
deslizan el imán con movimientos suaves (las partículas se depositarán sobre la cartulina).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           67
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 2




Se recomienda hacer esta experiencia en diferentes zonas y comparar la cantidad de partículas
obtenidas.
     •       Antes de exponer los resultados, discuten sobre lo importante que es controlar las variables e
             identifican en cada caso cuáles eran dependientes e independientes del experimento.
     •       Presentan los resultados en un póster, tríptico y/o V de Gowin, y crean rúbricas de
             heteroevaluación del trabajo realizado.
     •       Para el experimento 1, cuando exponen y comunican los resultados, explican la importancia y
             el rol de los tamaños en la contaminación, usando como referente la superficie de contacto y
             su efecto en nanocontaminantes.
     •       En el experimento 2, analizan la metodología empleada en relación con las propiedades de
             ciertas partículas contaminantes y las asocian con los casos documentados de
             nanocontaminantes.


 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
         -    Explican el concepto de contaminante, describiendo propiedades y ciclo de vida, y estableciendo
              relaciones entre las partes de un sistema, mediante ejemplos aplicados a actividades domésticas e
              industriales.
         -    Discriminan la función de contaminante de especies nanoquímicas y poliméricas, modelando su acción
              sobre sistemas naturales, servicios ecosistémicos y actividades domésticas.


Recursos y sitios web
                                  •     Página del Comité Científico de Seguridad de los Consumidores, en la
                                        cual se abordan temas contingentes y dictámenes sobre uso de
                                        nanomateriales
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.greenfacts.org/es/glosario/
                                        abc/ccsc.htm
                                  •     Sitio web del Sistema de Información Nacional de Calidad del Aire
                                        (encontrará información sobre contaminación local)
                                        www.curriculumnacional/link/https://sinca.mma.gob.cl
                                  •     Guía informativa para docentes sobre contaminación:
                                        www.curriculumnacional/link/http://portal.mma.gob.cl/wp-
                                        content/uploads/2018/08/Guia-para-Docentes-Sobre-Calidad-del-Aire-
                                        003.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          68
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                        Unidad 2




Actividad 3. Los polímeros: ¿Cuál es su origen?

PROPÓSITO
Analizar el origen de polímeros naturales y sintéticos, abordando el contexto histórico para la síntesis
de polímeros sintéticos y el dinamismo del conocimiento científico.

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Evaluar el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico en nanoquímica y química de
 polímeros, considerando sus aplicaciones y consecuencias en ámbitos tales como ambiental, médico,
 agrícola e industrial.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.

ACTITUDES
Perseverar en torno a metas con miras a la construcción de proyectos de vida y al aporte a la sociedad
y al país con autodeterminación, autoconfianza y respeto por sí mismo y por los demás.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Características de los polímeros

A lo largo de la historia de la humanidad, se ha denominado a algunas épocas con el nombre de los
materiales utilizados; entre ellas, la Edad de Piedra, la Edad de Bronce y la Edad del Hierro. Por ahora,
no hay acuerdo sobre cómo identificar el siglo XX; algunas alternativas: edad del plástico, de los
polímeros o de las macromoléculas.

 Observaciones al docente:
 Se sugiere que lleve imágenes de un trozo de carne, huevos, bolas de billar, teléfonos antiguos, neumático y
 pintura acrílica, para apoyar el trabajo en grupos.


A partir de esa introducción, los alumnos:
    • Elaboran argumentos para escoger una de las tres opciones.
    • Observan algunos objetos del aula o del hogar (mesas de trabajo y su cubierta, lápices de pasta,
         cuaderno) y las imágenes que les muestra el profesor y anotan sus características.
    • Indagan en internet u otro medio sobre la naturaleza química de cada objeto o imagen
         observada.
    • Analizan si las moléculas de cada objeto o imagen son naturales o sintéticas; además, las
         clasifican como plásticos, polímeros o macromoléculas, y fundamentan.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     69
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 2




Luego leen el siguiente texto sobre extracción del caucho y responden las preguntas incluidas a
continuación.
Orígenes de algunos polímeros
“Mi bisabuelo Benito era un aventurero que se fue del Tolima al Putumayo a trabajar como recolector
de caucho. El caucho es un líquido que se extrae del árbol del mismo nombre; en lengua indígena
significa ‘árbol que llora’. Los trabajadores hacían cortes en su corteza y colocaban recipientes para
recolectar el látex. Cuando se comenzó a utilizar para fabricar llantas, se inició la gran explotación de
esos árboles. Un señor y sus socios ingleses formaron una de las empresas más poderosas para
extraerlo en el Putumayo. La mayoría de los recolectores eran indígenas que vivían en la región. Les
entregaban hachas y otras herramientas y trabajaban en estas faenas. El caucho se llevaba a Manaos,
pueblo brasileño ubicado en plena selva a orillas del río Amazonas. Allí lo embarcaban en grandes
navíos hacia el extranjero. Manaos se convirtió así en un gran centro de comercio y de lujo. Se
construyó la casa de la ópera, con arañas de cristal, murales pintados al óleo y columnas de mármol.
Las damas ataviadas con plumas de garza, diamantes y brillantes asistían a escuchar las compañías de
ópera europea, de brazo de señores vestidos con tela inglesa de lino. Nadie sospechaba que un inglés
se había llevado semillas de caucho de contrabando; había engañado al jefe de aduanas, diciendo que
eran especies para los jardines de la reina de Inglaterra. Estas semillas se plantaron en Asia y los
sembradíos de Asia produjeron tanto que hicieron perder importancia al caucho amazónico…”.

     •    ¿Por qué es importante el caucho en la historia de la humanidad?
     •    ¿Qué implicancias éticas y económicas tuvo la explotación del
                                                                             Conexión interdisciplinar:
          caucho en el Amazonas, tanto para las personas indígenas como      Geografía, Territorio y
                                                                             Desafíos Socioambientales
          para los ingleses?                                                 OA 3
     •    Indagan en sitios web qué aportes hicieron los científicos Thomas
          Hancock y Charles Goodyear en el trabajo con el caucho, y qué evidencias hay al respecto.
     •    Analizan la relación entre el proceso natural de la formación del caucho y su uso, y la
          vulcanización del caucho y su empleo.
     •    ¿Qué consecuencias ambientales tiene el cultivo de caucho en Asia?


 Observaciones al docente:
 Es importante que los estudiantes identifiquen los orígenes naturales y sintéticos de los polímeros.
 Un aspecto interesante es exponer el concepto de polímero a partir de las unidades monoméricas. Se sugiere
 analizar el plástico como un tipo de polímero, junto con otros tipos de polímeros sintéticos: las gomas, las fibras,
 los recubrimientos de superficies y adhesivos instántaneos. El profesor debe explicar que las sustancias
 naturales muchas veces se clasifican como polímeros, pero en realidad son macromoléculas (por ejemplo, las
 proteínas).
 El análisis del texto de extracción del caucho permite reflexionar sobre el impacto natural y económico de esta
 actividad, la sobreexplotación e introducción de especies en diversos lugares del planeta, y sus consecuencias.
 Asimismo, el estudio sobre Hancock y Goodyear permite analizar cómo se trabaja en las ciencias, donde algunos
 investigadores hacen ciertos aportes y otros los mejoran.


Analizan los hechos que describe la infografía y responden las preguntas.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              70
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 2




                                                 Infografía 1




 Observaciones al docente:
 Con ejemplos como del concurso de “bolas de billar” y la síntesis de celuloide, los estudiantes relacionan el contexto
 histórico con el desarrollo científico; pueden aprovechar de debatir sobre los aportes de Parker en este hallazgo.
 Como precursor de la química sintética, Friedrich Wöhler aportó mucho a la historia de la sintesís de sustancias a
 partir de otras; eso ha permitido desarrollar todas las sustancias actualmente disponibles a partir de sustancias
 naturales. Los alumnos pueden valorar sus descubrimientos y también el aporte de Baekeland, quien sintetizó un
 polímero desde materias primas totalmente sintéticas.



     •    ¿Qué semejanzas y diferencias encuentran en los materiales sintetizados por Hyatt y
          Baekeland?
     •    ¿Cómo define el contexto histórico, en algunas ocasiones, las investigaciones y hallazgos
          científicos?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          71
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                      Unidad 2




     •       ¿Qué relación existe entre los experimentos realizados por Wöhler alrededor de 1828 y la
             síntesis de estos compuestos?
     •       ¿De qué manera lo sintetizado por Alexander Parker en 1855 permitió a Wesley Hyatt sintetizar
             el celuloide?
     •       ¿Cuál es la importancia de Leo Baekeland en la historia de los polímeros?

 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
         -    Describen cómo avanzó el conocimiento de la nanotecnología y la química de polímeros con el desarrollo
              histórico de la ciencia.
         -    Evalúan las consecuencias de tales saberes, considerando los patrones y las tendencias en el impacto ético,
              ambiental, social, entre otros.




Recursos y sitios web
                                  •     Artículo sobre la historia de los polímeros:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www.ehu.eus/reviberpol/pdf/ENE09/garci
                                        a.pdf
                                  •     Artículo que aclara conceptos sobre polímeros y macromoléculas:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www.ehu.eus/reviberpol/pdf/publicados/c
                                        ristobal1.pdf
                                  •     Artículo que incluye aspectos históricos del análisis de estructuras de
                                        macromoléculas biológicas:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_a
                                        rttext&pid=S0187-893X2013000200009
                                  •     Tesis sobre unidades didácticas relativas a la historia y el reciclaje de plásticos:
                                        www.curriculumnacional/link/http://repositorio.pedagogica.edu.co/bitstream/
                                        handle/20.500.12209/248/TO-18859.pdf?sequence=1&isAllowed=y ;
                                        www.curriculumnacional/link/http://bdigital.unal.edu.co/54489/1/41934614.20
                                        15.pdf
                                  •     Artículo sobre el mundo de los polímeros:
                                        www.curriculumnacional/link/http://revistas.pedagogica.edu.co/index.php/TED
                                        /article/view/1076




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   72
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                        Unidad 2




Actividad 4. Plásticos: ¿Solución o problema?

PROPÓSITO
Investigar sobre el reciclaje de algunos plásticos y su impacto en el planeta.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 1
 Evaluar el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico en nanoquímica y química de
 polímeros, considerando sus aplicaciones y consecuencias en ámbitos tales como ambiental, médico,
 agrícola e industrial.
 OA 5
 Analizar el origen, las vías de exposición, los efectos y las propiedades de contaminantes químicos
 provenientes de actividades domésticas e industriales (como minería, agricultura y desarrollo
 urbano) sobre los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que estos brindan a las personas y
 a la sociedad.
 OA c
 Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos, información y variables.
 OA d
 Analizar las relaciones entre las partes de un sistema en fenómenos y problemáticas de interés, a
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos


ACTITUDES
Responsabilidad por las propias acciones y decisiones con consciencia de las implicancias que ellas
tienen sobre sí mismo y los otros.
Duración
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD
Leen el siguiente texto y desarrollan ideas a partir de las preguntas.
Reciclando el plástico
“Alberta tiene 17 años y vive en una ciudad muy particular y un poco complicada, de esas que uno no
quiere ver ni en la que mucho menos se desea vivir: en ese lugar no conocen los polímeros. Imagine el
teclado de su computador en madera o, peor aún, que la carcasa de su celular se fabrica en hierro”.
     •    ¿Qué tal si todavía los carros usaran ruedas en lugar de neumáticos de caucho? ¿Sabían que la
          suela del zapato, el cepillo de dientes, los lentes que mejoran su visión, la pantalla líquida de
          la televisión o el traje de baño que usan los campeones olímpicos de natación son elaborados
          a partir del mismo material? ¿Cuál es la base de ese material?
     •    ¿Qué importancia tienen los polímeros en la vida cotidiana?
     •    ¿Qué otro material podría reemplazar al plástico? Justifican su respuesta.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     73
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                      Unidad 2




     •    Imaginan quedescubren la forma de sintetizar polímeros en aquel lugar y comienzan a producir
          plásticos para satisfacer las necesidades de sus habitantes. Describen el impacto de este
          cambio sobre la ciudad.
     •    Leen la siguiente frase: “En un principio se consideró la durabilidad de los plásticos como una
          de sus cualidades más preciadas. Este hecho no reflejó su verdadero costo, si se considera el
          impacto que tiene sobre el medioambiente”. Escriben un párrafo que interprete su sentido.
     •    Discuten sobre la forma de reciclar y el sistema de códigos que hay.
     •    Analizan la relación entre Gary Anderson, M.C. Escher, la banda de Moebius y la Container
          Corporation of American, y luego la presentan a sus pares.

Leen la siguiente infografía y responden las preguntas.

                                               Infografía 2




     •    ¿Qué significa cada uno de los números y siglas presentes en cada tipo de plástico?
     •    ¿Cómo es el proceso de biodegradación del plástico? Deben considerar aspectos moleculares
          y estructurales en sus respuestas.
     •    Averiguan sobre los procesos de reciclaje de diferentes plásticos en fuentes apropiadas y
          describen los usos de tales productos con un ejemplo.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   74
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                               Unidad 2




     •       Analizan si se puede reciclar plásticos termoestables y termoplásticos. Comparten los hallazgos
             con el curso.

 Observaciones al docente:
 Se sugiere destacar lo importante que es reciclar poara disminuir los contaminantes de plástico, y que
 también valoren que exista un sistema de códigos para el reciclaje y la necesidad de usarlos.


Observan productos plásticos del hogar o del aula y averiguan sus códigos de reciclaje:
     •       Describen las características de cada producto.
     •       Organizan y sintetizan la información de esos plásticos en cuanto a su estructura química, sus
             orígenes, los efectos contaminantes en el ambiente y los usos después de ser reciclados.
             Pueden utilizar una tabla como la siguiente:

                                               Tabla resumen de información
   Nombre          Número del           Nombre del     Uso antes y        Orígenes del           Efectos
     del            código de            polímero     después de ser       polímero           contaminantes
   artículo          plástico                           reciclado




Comparan sus tablas y hallazgos en un plenario.


 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:

         -    Explican el concepto de contaminante: describen sus propiedades y ciclo de vida, y establecen
              relaciones entre las partes de un sistema con ejemplos en actividades domésticas e industriales.
         -    Evalúan las consecuencias del desarrollo de la nanoquímica y la química de polímeros, considerando
              los patrones y tendencias en el impacto ético, ambiental y social, entre otros.




Recursos y sitios web
                                  •      Tesis sobre unidades didácticas relativas a la historia y el reciclaje de
                                         plásticos:
                                         www.curriculumnacional/link/http://repositorio.pedagogica.edu.co/bit
                                         stream/handle/20.500.12209/248/TO18859.pdf?sequence=1&isAllowe
                                         d=y
                                         www.curriculumnacional/link/http://bdigital.unal.edu.co/54489/1/419
                                         34614.2015.pdf
                                  •      Artículo sobre el mundo de los polímeros:
                                         www.curriculumnacional/link/http://revistas.pedagogica.edu.co/index.
                                         php/TED/article/view/1076




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             75
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Unidad 2




Actividad de Evaluación: Rescatando aguas con ayuda de los polímeros

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                   INDICADORES DE EVALUACIÓN

 OA 1. Evaluar el desarrollo del conocimiento científico    Evalúan las consecuencias del desarrollo
 y tecnológico en nanoquímica y química de polímeros,       de la nanoquímica y la química de
 considerando sus aplicaciones y consecuencias en           polímeros, considerando los patrones y
 ámbitos tales como ambiental, médico, agrícola e           tendencias en el impacto ético, ambiental
 industrial.                                                y social, entre otros.

 OA 5. Analizar el origen, las vías de exposición, los      Explican el concepto de contaminante:
 efectos y las propiedades de contaminantes químicos        describen sus propiedades y ciclo de vida,
 provenientes de actividades domésticas e industriales      y establecen relaciones entre las partes de
 (como minería, agricultura y desarrollo urbano) sobre      un sistema con ejemplos en actividades
 los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que   domésticas e industriales.
 estos brindan a las personas y a la sociedad.
 OA c. Describir patrones, tendencias y relaciones entre Discriminan la función de contaminante
 datos, información y variables.                         de especies nanoquímicas y poliméricas,
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un modelando su acción sobre sistemas
 sistema en fenómenos y problemáticas de interés, a naturales, servicios ecosistémicos y
 partir de tablas, gráficos, diagramas y modelos         actividades domésticas.

 DURACIÓN
 6 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Aplicando la nanoquímica y química de polímeros
Los alumnos leen un extracto de la información publicada en octubre de 2017 en la revista Lancet y
después desarrollan las preguntas propuestas:
"Consideramos que las enfermedades causadas por la contaminación han sido responsables de nueve
millones de muertes prematuras en 2015. Eso equivale al 16 % del total de muertes en el mundo, según
el informe que elaboró, tras dos años de trabajo, una comisión entre la revista médica británica, varios
organismos internacionales, ONG y unos 40 investigadores especializados en temas de salud y
medioambiente”. A raíz de este informe, se ha planteado que una de las preocupaciones es purificar el
aire, las aguas y los suelos del planeta.
A continuación, se presenta dos tablas con datos sobre los procesos de purificación de aguas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  76
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                Unidad 2




                           Tabla 1: Purificación de agua de acuerdo a diversos métodos.
  Método                          Características               Eficiencia de remoción   Consecuencias
  Electrodiálisis                 Es capaz de seleccionar       40-90 %                  Genera lodos
                                  componentes iónicos, a
                                  través de membranas
                                  permeables selectivas
                                  (hasta partículas de tamaño
                                  0,0001 μm), utiliza un
                                  campo eléctrico constante.
  Osmosis inversa                 Selecciona por radio de       25-90 %                  Genera gran cantidad
                                  partículas de hasta 0,0001                             de lodos
                                  mm.
  Nanofiltración                  Poros muy pequeños,           80-95 %                  No se ha estudiado
                                  retienen partículas de
                                  tamaño menor a 1 nm.
  Intercambio iónico              Se genera partículas con      60-90 %                  Poco volumen de lodos
                                  carga opuesta a los
                                  contaminantes, en forma
                                  selectiva por interacciones
                                  electrostáticas.


     •    ¿Por qué se denomina “nanofiltración” a una de las técnicas?
     •    Indique las ventajas y desventajas de aplicar la nanofiltración, en comparación con las otras
          técnicas.
En el último tiempo se ha creado diversas técnicas para purificar las aguas contaminadas a partir de la
generación de nanofibras, como lo evidencia el siguiente artículo:
                Un equipo de investigadores de la Universidad Nacional Autónoma de México
                (UNAM) desarrolló membranas capaces de retener hasta en 98 % metales pesados
                presentes en el agua; estas nanofibras podrían ser una alternativa para garantizar
                agua purificada en escuelas, centros laborales, espacios públicos y hogares en zonas
                marginales.
                En México, solo el 57 por ciento de las aguas residuales urbanas se somete a
                tratamiento, mientras que las no tratadas se vierten “crudas” en los cuerpos de agua
                o se reutilizan para riego, según la “Agenda Ambiental 2018, Diagnóstico y
                Propuestas” presentada por la UNAM.
                Y aunque la decantación de sedimentos (reposo del agua) y la cloración en tanques
                de almacenamiento son los métodos más frecuentes para sanear el líquido, no
                contemplan la eliminación de metales pesados (arsénico, mercurio, plomo, cromo o
                cadmio) u otros compuestos nocivos.
                Ante esta situación, el Grupo de Ciencia de Materiales del ICF (Instituto de Ciencias
                Físicas de la UNAM) desarrolla un proyecto de investigación –liderado por Lorenzo
                Martínez y coordinado por Iván Camps– en el que decidieron crear unas membranas
                electrohiladas que contienen nanopartículas activas de hierro (Fe) y níquel (Ni).
                Camps explicó el proceso de creación: “Como si fueran hilos finos que se jalan de un
                carrete, los nanohilos son arrastrados desde la aguja de una jeringa que contiene la


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             77
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                Unidad 2




                suspensión polimérica, hacia una placa colectora en donde se acumula y finalmente
                se forma la membrana electrohilada compuesta de nanofibras”.
                La formación de estos nanohilos es inducida por un campo eléctrico con un potencial
                de alto voltaje: 30 mil voltios (para poner en perspectiva, los electrodomésticos
                requieren de 120 V). Al cabo de un par de horas, formará una membrana de 10
                centímetros cúbicos.
                Para que la membrana retenga los metales pesados, los investigadores sintetizaron
                nanopartículas cerovalentes de hierro y níquel (característica que las hace
                extremadamente activas con otros metales) que se agregan a la solución polimérica
                antes del electrohilado.
                Los científicos hicieron pruebas de laboratorio y observaron que, suspendida en la
                superficie o sumergida en el agua contaminada, la nanofibra retiene altos niveles de
                cromo (100 partes por millón) en un primer ciclo. “En el laboratorio podemos
                controlar y cuantificar correctamente el contenido del contaminante, y determinar
                con exactitud cuánto metal eliminamos”.
                Iván Camps subrayó que esta nanotecnología, creada en el ICF, es una alternativa
                para la sanidad del agua en escuelas, centros de trabajo, espacios públicos y hogares:
                “Cumple con todos los lineamientos de la química sostenible o 'química verde', que
                establece que la metodología para fabricar nanopartículas y nanofibras no genere
                subproductos difíciles de desechar o que puedan ser nocivos para el
                medioambiente”.
                En la fase final del proyecto, los expertos pretenden lograr un método simple que
                permita lavar y reusar las nanofibras, para maximizar su funcionalidad a mediano y
                largo plazo.


A partir de la información que leyeron, los jóvenes:
 •    Responden de qué manera la nanotecnología y la química de polímeros está presente en el
      desarrollo de esta tecnología.
 •    Construyen un esquema que describa el origen de los contaminantes involucrados en el proceso
      señalado. Consideran contaminantes primarios y secundarios. Además, incluyen las vías de
      exposición de estos contaminantes para los seres vivos.
 •    Reflexionan sobre cómo el aplicar estas tecnologías mejorará las condiciones de sanidad
      ambiental.
 •    ¿Qué implicancias éticas y sociales presenta esta solución científico-tecnológica?
 •    ¿Qué significado tendrá la afirmación “cumple con todos los lineamientos de la química sostenible
      o 'química verde', que establece que la metodología para fabricar nanopartículas y nanofibras no
      genere subproductos difíciles de desechar o que puedan ser nocivos para el medioambiente”?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             78
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 2




Comunicando argumentos sobre nanoquímica y química de polímeros
Los alumnos escriben una columna de opinión según las evidencias incluidas en el texto que leyeron
recién sobre nanoquímica y química de polímeros en nanofibras; también pueden investigar respecto
de las nanofibras. El artículo debe responder las preguntas que siguen.

 Observaciones al docente:
 Se sugiere recomendarles lo siguiente para su columna de opinión:
 -   Que su extensión sea breve (alrededor de 800 palabras).
 -   Que represente la opinión del autor.
 -   Que tenga un título atractivo y original.
 -   Que promueva la reflexión del lector.
 -   Debe contener:
 -   Un fragmento introductorio de carácter explicativo-expositivo para que el lector sepa de qué trata.
 -   La tesis y la argumentación, que es la parte más fuerte del texto, pues ahí el autor manifiesta su
     opinión y argumenta por qué sostiene su punto de vista.
 -   Un cierre o una conclusión.
       Fuente: www.curriculumnacional/link/https://www.caracteristicas.co/articulo-de-opinion/#ixzz5pufUbww5




     a) ¿Cómo han contribuido las nanofibras a mejorar los servicios ecosistémicos?
     b) ¿Cuál ha sido el desarrollo de este tipo de tejidos a lo largo de la historia hasta llegar a las
        nanofibras?
     c) ¿Cuáles son los efectos de aplicaciones tecnológicas en nanoquímica y química de polímeros
        en el ambiente y la sociedad?
     d) Deben incluir el origen de posibles contaminantes involucrados en procesos donde se aplique
        la nanotecnología y la química de polímeros, y considerar contaminantes primarios y
        secundarios. Además, tienen que señalar cómo se exponen los seres vivos a esos
        contaminantes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              79
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Unidad 2




Unidad de Currículum y Evaluación                80
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                   Unidad 3




Unidad 3 - Reacciones químicas: espontaneidad y
cinética
                                            Propósito de la unidad
 Estimar cómo intervienen las variables termodinámicas y cinéticas en un sistema en estudio a partir del
 control, Los alumnos deben ofrecer criterios evaluativos y predictivos para controlas los efectos y sus
 interacciones con el entorno. Se espera que entiendan que el análisis termodinámico y cinético de una
 reacción establece un perfil energético de intervención sobre un sistema en estudio. Pueden guiarse por
 preguntas como las siguientes: ¿Cuál es la relación entre espontaneidad y la inmediatez de una reacción
 química? ¿Cómo permiten las propiedades cinéticas y termodinámicas de un contaminante, predecir su
 persistencia y degradación?


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3
 Argumentar y comunicar, con base en evidencia científica, cómo la termodinámica y la cinética de
 reacciones químicas contribuyen a comprender el funcionamiento de los sistemas naturales y sus
 respuestas a cambios ejercidos sobre estos.

 OA 5
 Analizar el origen, las vías de exposición, los efectos y las propiedades de contaminantes químicos
 provenientes de actividades domésticas e industriales (como minería, agricultura y desarrollo urbano) sobre
 los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que estos brindan a las personas y a la sociedad.

 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con apoyo
 de herramientas tecnológicas y matemáticas.

 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.

 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia científica
 e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                81
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                   Unidad 3




Actividad 1. La contaminación con lentes termodinámicos

PROPÓSITO
Comprobar los principios termodinámicos implicados en la primera ley en contexto de aplicación
conocido, mediante el uso de datos y resultados.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Argumentar y comunicar, con base en evidencia científica, cómo la termodinámica y la cinética de
 reacciones químicas contribuyen a comprender el funcionamiento de los sistemas naturales y sus
 respuestas a cambios ejercidos sobre estos.
 OA b
 Planificar y desarrollar investigaciones que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis, con
 apoyo de herramientas tecnológicas y matemáticas.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y
 fenómenos naturales.

ACTITUDES
Pensar con consciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                82
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                          Unidad 3




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

 Observaciones al docente:
 Es importante reforzar los aprendizajes logrados en 1° medio y 8° básico relativos a enlace químico, balance
 de ecuaciones químicas y tipos de reacciones químicas, en especial la combustión. Asimismo, conviene
 recordar lo trabajado en 7° básico sobre las leyes de los gases ideales.


Los alumnos leen el texto ubicado después de las preguntas y analizan la información:
     •    ¿Cuál es el significado de la frase “se presenta como gas en condiciones de temperatura y
          presión normales”? Se refieren a diagramas de fase y estado termodinámico de un sistema en
          estudio.
     •    Explican por qué se afirma que el proceso no es favorable termodinámicamente al comienzo y
          se requiere una llama o chispa para que ocurra la reacción de combustión del metano.
     •    Completan la tabla siguiente para representar la combustión del metano. Extraen el valor de
          la entalpía de tablas termodinámicas:
                                            Tabla 1: Reacción de combustión de metano
                                                 CH4 (g)   O2(g)    →     CO2 (g)   H2O (g)
                       Coeficiente
                       estequiométrico
                       Fórmula estructural
                       Modelo CPK
                       Polaridad de enlace
                       ΔHf° (kJ/mol)
                       (extraen de tablas)


Aprendiendo más del metano
El metano, conocido por su fórmula CH4, es un gas inodoro, incoloro y poco soluble en agua, cuyo uso
es masivo y cotidiano; se presenta en forma de gas, a una temperatura y presión normales.
Conocido también como “gas natural”, abunda en los depósitos subterráneos y bajo el lecho marino.
Surge como producto final en las plantas tras la putrefacción anaeróbica; ese mismo proceso se usa
para producir biogás. También se encuentra en las minas de carbón; ahí se lo llama “gas grisú” y es
bastante peligroso, porque se inflama con facilidad y, por lo tanto, es explosivo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       83
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 3




El metano es una de las principales fuentes de energía térmica actuales. Ni olfato ni vista lo captan, por
lo que se le suele agregar otros compuestos orgánicos azufrados –de un olor bastante intenso– antes
de que enviarlo a los consumidores, de manera que se pueda detectar un posible escape.
La reacción de combustión del metano ha sido un reto para los químicos, pues ese gas es cinéticamente
estable a la oxidación, igual que otros miles de compuestos derivados del carbono y el hidrógeno. Sin
embargo, desde el punto de vista de la termodinámica, esa reacción no es favorable por sí misma, pues
hay que aplicar una llama o chispa para que ocurra, lo que contrasta bastante con otros compuestos.
Otro punto importante es que el metano es uno de los gases de efecto invernadero que contribuye al
calentamiento global.
                                            Tabla 1: Reacción de combustión de metano
                                                       CH4 (g)   O2(g)     →      CO2 (g)   H2O (g)
                 Coeficiente estequiométrico
                 Fórmula estructural
                 Modelo CPK
                 Polaridad de enlace
                 ΔHf° (kJ/mol)
                 (extraen de tablas)


    Observaciones al docente:
    Se sugiere explicar qué es la entalpía de formación y los tres métodos para calcular la entalpía de reacción (a
    partir de entalpías de formación, de energías de enlace y de la ley de Hess).


Los alumnos estiman los valores y las correlaciones termodinámicas del sistema en estudio:
       •   Interpretan la tabla anterior y responden: ¿hay alguna relación entre la estructura y el ΔHf°
           (kJ/mol) en cada especie química participante? ¿Se podría establecer una correlación entre
           estructura-polaridad y, a su vez, polaridad-energía?
       •   Usando los siguientes datos, calculan el valor de la entalpía de la reacción a partir de las
           energías de enlace.
                                               Tabla 2: Energía de Enlace en kJ/mol
                               Enlace                 Energía de enlace EE (kJ/mol)
                               C-H                    413
                               O=O                    494
                               C=O                    801
                               H-O                    482


•      Estiman valores termodinámicos con un método matemático por etapas, discuten al respecto y
       extraen conclusiones.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              84
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                    Unidad 3




•    Otra forma de calcular la entalpía de combustión del gas metano es a partir de los valores de
     entalpía de combustión correspondientes a las reacciones sucesivas siguientes. Usan los siguientes
     datos y calculan el ΔHrx:

          Tabla 3: Reacciones sucesivas para cálculo por Ley de Hess
    C (grafito) + O2(g) → CO2(g)                     ΔHrx= −393,5kJ/mol

    H2(g) + O2(g) → H2O(l)                           ΔHrx= −285,9kJ/mol
    C (grafito) + H2(g) → CH4(g)                     ΔHrx=−74,8kJ/mol


Considerando el ejercicio anterior, el curso argumenta sobre las preguntas y los desafíos siguientes y
después comparten sus conclusiones:
•    Analizan cada una de las ecuaciones químicas y corroboran si la estequiometría presentada
     corresponde a los valores de entalpía informados. Corrigen lo que corresponde.
•    Construyen la ecuación de combustión de 1 mol de metano.
•    Calculan la entalpía de combustión a partir de las entalpías de formación de cada sustancia.
     Comparan el valor arrojado con los que obtuvieron con los dos métodos anteriores.
•    ¿Cómo se aplica la primera ley de la termodinámica para determinar la entalpía de combustión en
     los diferentes métodos trabajados?
•    ¿Cuál es el fundamento termoquímico de la aplicación de la Ley de Hess y la Ley de Lavoisier-
     laplace en este caso?
•    ¿Cómo se relaciona el estado físico con la energía de cada especie química?
•    Comparan funciones de estado con funciones de proceso y analizan las diferencias.
•    ¿Cómo se relaciona el calor con el concepto de entalpía en el sistema químico trabajado en el
     ejercicio anterior?
•    ¿Qué propiedades termodinámicas tiene el metano que lo caracterizan como gas de efecto
     invernadero?
•    ¿Qué influencia tiene la cantidad de sustancia en los valores de entalpía de una especie o sistema
     químico?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 85
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                          Unidad 3




 Observaciones al docente:
 Para que los alumnos analicen las preguntas respecto de este tema, es fundamental:
 - Reforzar el rol de los signos como una convención de lenguaje en el campo de la termoquímica, pues son
 esenciales para expresar el comportamiento de las variables termoquímicas de un sistema e interpretarlo.
 - Enfatizar el rol de la estequiometría, dado que la mayor fuente de error en las estimaciones termoquímicas
 es la no igualación de reactivos y reactantes, además de las convenciones de signos.
 - Recordar que la polaridad se puede considerar a nivel de enlace o molecular.
 - Explicar que la relación entre polaridad se puede efectuar con las energías de enlace o de una reacción
 química.


Emisiones de metano
Siguiendo con el análisis del metano, ¿qué otros efectos tiene su uso?
Los estudiantes leen el artículo siguiente, publicado en 2016 por la revista Forbes:
“Gas metano contamina 84 veces más que el dióxido de carbono”
México, Canadá y Estados Unidos forman parte de los cinco países con mayores emisiones de metano,
84 veces más potente que el dióxido de carbono.
                                        Imagen 1: Planta de emisiones de metano




                                        Fuente: Forbes, México (2016). Recuperado de
                             www.curriculumnacional/link/https://www.forbes.com.mx/gas-metano-
                                     contamina-84-veces-mas-que-el-dioxido-de-carbono/

Aunque el gas natural se ha visto como una de las alternativas más amigables para el medioambiente
en el proceso de transición energética, su fuga a la atmósfera es más dañina incluso que el dióxido de
carbono (CO2). Esto obedece a que el gas metano, que compone 95% de este energético, es un
contaminante 84 veces más potente que el CO2; por ende, contribuye mucho más al calentamiento
global.
El metano, potente gas de efecto invernadero, es responsable del 25 % del calentamiento global actual,
ya que las industrias petroleras y de gas representan la mayor fuente industrial de metano; así lo indica
un estudio que hicieron el Centro Mario Molina, el Fondo de Defensa del Medio Ambiente y el Instituto
Pembina sobre el impacto de ese gas en nuestro país, Canadá y Estados Unidos.
El análisis se refiere a “emisiones fugitivas de metano sin quemar, que se van básicamente cuando se
hace mantenimiento a las tuberías, en fugas de tanques o cuando los quemadores (en la industria
petrolera) no consumen completamente el gas y se fugan directamente a la atmósfera. El problema de
las fugas de metano es que se trata de un gas de efecto invernadero mucho más poderoso”, explicó
Francisco Barnés, director ejecutivo del Centro Mario Molina al presentar el documento.
Según el estudio, México, Canadá y Estados Unidos son tres de los cinco países con mayores emisiones
de metano; en conjunto, representan casi 20 % de la contaminación global de metano proveniente de
la industria petrolera y de gas.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       86
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 3




En 2012 se escaparon cerca de 98 000 millones de metros cúbicos de metano de la cadena de
suministro del petróleo y gas. Esta cantidad equivale a cerca de 3 % de la producción mundial de gas
natural y su impacto climático a corto plazo es similar al que genera cerca de 40 % de la combustión
global anual de carbón.
Para contrarrestar los efectos, Canadá y Estados Unidos están trabajando para reducir las emisiones
de metano hasta 45% con regulaciones. Según los investigadores, “si México establece una meta
similar respaldada por regulaciones, el efecto de toda Norteamérica en 20 años sería como remover
85 millones de automóviles de las calles (más del doble del total actual de automóviles en México).
Reducir 45 % en las emisiones de gas metano de la industria del gas y el petróleo tiene el mismo
impacto en el clima que cerrar una tercera parte de las plantas de carbón del mundo durante 20 años”.
El documento advierte que, si no se toma medidas, las emisiones globales de metano de la industria
de petróleo y gas podrían aumentar casi 20 % para el año 2030, comparado con un aumento
proyectado de 10 % de las emisiones de dióxido de carbono relacionadas con el uso de energía.


    Observaciones al docente:
    Se sugiere abordar el manejo y la descripción de las propiedades intensivas y extensivas de un sistema, con
    énfasis en la relación materia-energía (suelen ejemplificarse mediante reacciones con datos termodinámicos
    conocidos) para que los alumnos argumentes tras analizar los resultados.


A partir del texto, analizan juntos los siguientes tópicos y después diseñan un afiche y lo exponen ante
sus pares:
•      ¿Qué características de contaminante tiene el metano y cuál es su real peligro actual? (mencionan
       vías de exposición y fuentes).
•      ¿Cuál o cuáles son las razones por las que el efecto contaminante del metano parece peor que el
       provocado por el dióxido de carbono?
•      ¿Qué rol productivo tiene Chile con respecto al metano? Hacen una investigación bibliográfica
       sobre empresas y sistemas de producción de la localidad o el país.
•      ¿Qué factores termoquímicos pueden intervenirse o controlarse en el sistema de producción de
       metano para mitigar efectos contaminantes?
•      ¿Cuáles son los mecanismos en sistemas naturales de producción de metano? ¿De qué modo se
       emplean como servicios ecosistémicos?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          87
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                           Unidad 3




 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
       -    Diseñan perfiles energéticos de reacciones, químicas empleando factores termodinámicos y cinéticos
            para diversos contextos.
       -    Aplican modelos matemáticos al impacto termodinámico y cinético de reacciones químicas en estudio.
       -    Evalúan implicancias éticas, ambientales y sociales de la producción y el uso de contaminantes.
       -    Diseñan investigaciones sobre aspectos termodinámicos y cinéticos de fenómenos naturales o
            artificiales.


Recursos y sitios web
                            •    Página correspondiente al artículo de interés respecto del metano en Chile:
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.economiaynegocios.cl/noticias/n
                                 oticias.asp?id=483868
                            •    Página de interés descriptivo sobre el metano:
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.greenfacts.org/es/glosario/mno
                                 /metano.htm
                            •    Portal de la Fundación Vida Sostenible sobre impacto del metano:
                                 www.curriculumnacional/link/http://www.vidasostenible.org/informes/met
                                 ano-vacas-y-cambio-climatico/
                            •    Tutorial de termoquímica inicial de la Academia Osorio, España:
                                 www.curriculumnacional/link/https://unaquimicaparatodos.com/wp-
                                 content/uploads/2017/01/6.-TERMOQUÍMICA.-LIBRO-PRINCIPAL.pdf
                            •    Página interactiva sobre termoquímica inicial y primera ley de la
                                 termodinámica:
                                 www.curriculumnacional/link/https://es.khanacademy.org/science/physics/
                                 thermodynamics/laws-of-thermodynamics/v/first-law-of-thermodynamics-
                                 internal-energy
                            •    Página de FisicaLab sobre introducción a la termodinámica:
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.fisicalab.com/apartado/primer-
                                 principio-termo#contenidos




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        88
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                    Unidad 3




Actividad 2. Moviendo motores

PROPÓSITO
Diseñar propuestas de estudio y aplicación de la segunda y tercera ley de la termodinámica mediante
casos contextualizados.

  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Argumentar y comunicar, con base en evidencia científica, cómo la termodinámica y la cinética de
 reacciones químicas contribuyen a comprender el funcionamiento de los sistemas naturales y sus
 respuestas a cambios ejercidos sobre estos.
 OA 5
 Analizar el origen, las vías de exposición, los efectos y las propiedades de contaminantes químicos
 provenientes de actividades domésticas e industriales (como minería, agricultura y desarrollo
 urbano) sobre los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que estos brindan a las personas y
 a la sociedad.
 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

ACTITUDES
Pensar con reflexión propia y autonomía para gestionar el propio aprendizaje, identificando
capacidades, fortalezas y aspectos por mejorar.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Leen el siguiente texto y lo analizan, ayudados por las preguntas del docente.
      Ciclos de Otto y Diésel: revisión desde la perspectiva termodinámica
      Según la termodinámica, los motores de combustión interna con máquinas térmicas que
      generan energía mecánica. Tanto el ciclo Otto como el Diésel se encuentran dentro de este
      conjunto; sin embargo, vamos a diferenciar entre motores de encendido provocado (MEP) y
      motores de encendido por compresión (MEC).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 89
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Unidad 3




      A los motores en los que la compresión ocurre mediante la mezcla aire-combustible, se los
      llama motores de encendido provocado, siguen el ciclo Otto y se encienden de manera artificial
      (generalmente con una chispa).
      En cambio, los denominados motores de encendido por compresión son aquellos en que la
      compresión se realiza solo con aire y siguen el ciclo Diésel. En estos casos, el aire pasa
      directamente a los cilindros, donde se comprime hasta temperaturas muy elevadas.
      Posteriormente se inyecta el combustible, que se inflama espontáneamente cuando supera su
      temperatura de auto-inflamación.
      Si el motor dispone de bujía para producir la chispa, es de encendido provocado (Otto - motor
      de gasolina); si la combustión se realiza mediante inyección del combustible, tenemos un
      motor de encendido por compresión (Diésel - motor Diésel).
      En un ciclo Otto, se toma calor del proceso de combustión (a volumen constante) y se cede
      calor a la atmósfera. Las transformaciones del ciclo son:
                                            Gráfica 1: Ciclo de Otto




Los alumnos aplican variables matemáticas a fenómenos químicos y energéticos:
•    Analizan cómo varían las propiedades termodinámicas (T, V, P) en cada estado.
•    A partir de los puntos termodinámicos A, B, C, D y E, caracterizan cada tipo de proceso del ciclo y
     describen sus implicancias.
•    Argumentan sobre los flujos de calor y trabajo en cada proceso del ciclo.
•    Explican lo que ocurre con el combustible en cada proceso.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  90
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 3




El rendimiento depende del grado de compresión: cuanto mayor sea, mayor será el rendimiento. En el
ciclo Diésel, la combustión ocurre teóricamente a presión constante y al superar el grado de auto-
inflamación del combustible. Las transformaciones del ciclo son:
                                            Gráfica 2: Ciclo de Diésel




Aplican variables matemáticas a fenómenos químicos y energéticos:
•     Analizan cómo varían las propiedades termodinámicas (T, V, P) en cada estado.
•     Analizando los puntos termodinámicos A, B, C, D y E, y caracterizan cada tipo de proceso del ciclo.
•     Argumentan sobre los flujos de calor y trabajo en cada proceso del ciclo.
•     Explican lo que ocurre con el combustible en cada proceso.


Continúan la lectura:
       El rendimiento del ciclo Diésel dependerá de ρ (grado de combustión a presión constante) y
       ε (relación de compresión volumétrica).
       Algunos cálculos realizados por la Universidad de Sevilla demuestran que la eficiencia
       máxima de un motor teórico perfecto de gasolina con relación de compresión 8:1 es de un
       56,5 %.
       Para el ciclo Diésel, que permite relaciones de compresión mayores, su rendimiento perfecto
       para una relación de compresión de 18:1 sería de un 63,2 %.
       Estos estudios se desarrollaron para motores teóricamente perfectos, peor en realidad no se
       fabrica motores que se acerquen a esos valores de rendimiento (debido a rozamientos,
       pérdidas por bombeo, etc.).
    Observaciones al docente:
    Se sugiere recordar cómo se construye una reacción de combustión y el método de cálculo de entalpía de
    reacción a partir de entalpías de formación, además de lo abordado al comienzo de esta unidad y los tipos de
    reacciones químicas trabajadas en 1° medio.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          91
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                Unidad 3




Aplican la información proporcionada y los gráficos asociados, guiados por preguntas sobre factores
termodinámicos:
•      Indagan en fuentes del área los datos: ΔH y ΔS a temperatura 298 K y 1 atm para gasolina y diésel.
       Asumen que la gasolina es octano y el diésel es dodecano.
•      A partir de esos datos, calculan ΔG para los dos combustibles, comparan dichos valores y
       argumentan el valor obtenido en términos de la espontaneidad de la
       formación de ambos (usan aspectos como estructura de las moléculas, Conexión interdisciplinar:
       masa molecular, entalpía, entropía, entre otros).                    Módulo “Ambiente y
                                                                                            Sostenibilidad”
                                                                                            Ciencias para la
•      Escriben las reacciones químicas de combustión de ambos combustibles                 Ciudadanía
       (asumen que la gasolina es octano y el diésel es dodecano). Calculan ΔH OA 2
       combustión, ΔS combustión y ΔG combustión utilizando tablas termodinámicas.
       Comparan la eficiencia energética en términos de calor, entropía y espontaneidad, y la emisión de
       GEI (gases de efecto invernadero).
•      Con los datos obtenidos debaten: ¿qué relación se puede establecer en cuanto al rendimiento
       según el teorema de Carnot para los ciclos de Otto y Diésel?
•      Con respecto a la conversión energía química en energía mecánica para ambos casos, ¿qué ocurre
       en la relación rendimiento y emisiones al medio? ¿Cuál es el impacto medioambiental en ambos
       casos? Según los gráficos, ¿qué variables termodinámicas se debería modificar para aumentar el
       rendimiento teóricamente?

    Observaciones al docente:
    Es importante la relación entre transformación de energía y el impacto en los ecosistemas de la biósfera. Para
    eso, es vital que apliquen el concepto de “desarrollo sostenible” a partir de los datos termodinámicos
    estudiados. Se sugiere que usen tablas de diferentes especies químicas para estas relaciones y para que
    deduzcan nuevas relaciones, como el impacto del desarrollo de nuevas energías; por ejemplo: la reciente
    incorporación de buses eléctricos para el transporte público o la nueva red comercial de carga en estaciones
    de servicio en Chile.


Siguiendo con el análisis de los combustibles, escriben un artículo científico (paper) con sus
argumentos.
    Observaciones al docente:
    En la comunicación científica, es relevante seguir pasos ordenados que permitan que los datos sean
    coherentes entre sí, entregar resultados y contrastar hipótesis. Para esto, se aconseja socializar una rúbrica
    de trabajo para evaluar los paper de los estudiantes. Se aconseja monitorear las hipótesis y variables de
    estudio para evitar problemas con variables múltiples que no puedan explicar; así se refuerza lo importante
    que son la argumentación científica, el lenguaje y la discusión crítica de los temas.


En su artículo informarán sobre la relación “uso de combustibles (tipo) y el impacto ambiental”,
basados en las siguientes publicaciones:
    Fuente 1: Incremento de la generación de entropía durante la combustión de metano con aire contaminado
    www.curriculumnacional/link/http://somim.org.mx/memorias/memorias2009/pdfs/A5/A5_199.pdf
    Fuente 2: La entropía en estudios de impacto ambiental
    www.curriculumnacional/link/http://karin.fq.uh.cu/acc/2014/CNE/135%202014/Articulos%20Enteros/2010_
    CEMPA_Entropia.pdf



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              92
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 3




Analizan el producto diseñado:
Trabajarán de forma colaborativa respecto del impacto medioambiental y su mitigación, o sobre el
impacto en un sistema local del uso de combustibles; en ambos casos, el paper tendrá inicio, desarrollo,
un final que sustente una hipótesis explicativa y un análisis socio-ambiental del tema abordado.
Compartirán los artículos entre los pares y los publicarán en medios de difusión locales o en la
comunidad escolar, a fin de discutir sobre el uso de los recursos energéticos en el país y en el mundo.
Evaluarán la validez de la información que incluyeron, identificando las evidencias científicas y las
interpretaciones que se hace en el documento.


 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
  •   Aplican modelos matemáticos en el impacto termodinámico y cinético de reacciones químicas en estudio.
  •   Describen contaminantes e ilustran sus propiedades, origen, vías de exposición y efectos, en contextos de
      estudios cinéticos y termodinámicos.
  •   Distinguen evidencias científicas e interpretaciones en investigaciones científicas validadas por la
      comunidad científica.




Recursos y sitios web
                                  •     Página correspondiente al artículo de trabajo en la actividad:
                                        www.curriculumnacional/link/http://somim.org.mx/memorias/memori
                                        as2009/pdfs/A5/A5_199.pdf
                                  •     Página con el artículo a trabajar en la actividad:
                                        www.curriculumnacional/link/http://karin.fq.uh.cu/acc/2014/CNE/135
                                        %202014/Articulos%20Enteros/2010_CEMPA_Entropia.pdf
                                  •     Página de análisis del metano:
                                        www.curriculumnacional/link/http://karin.fq.uh.cu/acc/2014/CNE/135
                                        %202014/Articulos%20Enteros/2010_CEMPA_Entropia.pdf
                                  •     Sitio oficial de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
                                        (SEC):
                                        www.curriculumnacional/link/http://www.sec.cl/portal/page?_pageid
                                        =33,3429539&_dad=portal&_schema=PORTAL




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         93
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Unidad 3




Actividad 3. Convertidores catalíticos

PROPÓSITO
Analizar los factores que influyen en la velocidad de una reacción química y su relación con la
disminución de contaminantes.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 5
 Analizar el origen, las vías de exposición, los efectos y las propiedades de contaminantes químicos
 provenientes de actividades domésticas e industriales (como minería, agricultura y desarrollo
 urbano) sobre los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que estos brindan a las personas y
 a la sociedad.
 OA f
 Desarrollar y usar modelos basados en evidencia, para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
 naturales.

ACTITUDES
Pensar con apertura hacia otros para valorar la comunicación como una forma de relacionarse con
diversas personas y culturas, compartiendo ideas que favorezcan el desarrollo de la vida en sociedad.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Leen el siguiente texto y reflexionan en torno a las preguntas que se detalla a continuación:
      Profundizando ideas: convertidores catalíticos
      Hay diferentes tipos de convertidores catalíticos, pero los vehículos modernos están
      equipados con convertidores catalíticos de tres vías, según las tres clases de gases
      contaminantes que debe reducir (CO, HC y NOX). El convertidor utiliza dos tipos de
      catalizadores, uno de reducción y otro de oxidación. Ambos consisten en una estructura
      cerámica cubierta con metal, normalmente platino, rodio y paladio. La idea principal fue
      crear una estructura que exponga al máximo la superficie del catalizador contra el flujo de
      gases de escape, minimizando también la cantidad de catalizador requerido, ya que es muy
      caro.
      La primera etapa es el catalizador de reducción, el cual utiliza elementos químicos como el
      platino y rodio para disminuir las emisiones de NOx (óxidos de nitrógeno). Funciona así:
      cuando una molécula de monóxido o dióxido de nitrógeno entra en contacto con el
      catalizador, este atrapa el átomo de nitrógeno, liberando el átomo de oxígeno y luego, el
      átomo de nitrógeno se une con otro átomo de nitrógeno y se libera; es decir, este
      catalizador descompone los óxidos de nitrógeno en oxígeno y nitrógeno (son los


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    94
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                     Unidad 3




       componentes del aire y, por lo tanto, no contaminan). A más cantidad de NOx, mayor es la
       velocidad de la transformación, ya que se encuentra mayor cantidad de moléculas.
       La segunda etapa es la del catalizador de oxidación), este catalizador utiliza elementos
       químicos como el platino y paladio. Ellos toman los hidrocarburos (HC) y el monóxido de
       carbono (CO) que salen por el múltiple de escape del motor y el catalizador los hace
       reaccionar con el oxígeno, que también viene del motor, generando dióxido de carbono
       (CO2). Para que estas reacciones de disociación se produzcan, el catalizador debe estar a
       una temperatura de 500°C, ya que a temperatura ambiente la reacción química es muy
       lenta.
       Existe una tercera etapa encargada del control de emisiones; esta cuenta con un sensor de
       oxígeno (que está ubicado antes del convertidor catalítico) que monitorea los gases de
       escape provenientes del motor y usa esa información para controlar el sistema de inyección
       de combustible del motor.
                    Extraído y modificado de www.curriculumnacional/link/https://www.autoavance.co/blog-tecnico-
                                                         automotriz/174-funcionamiento-del-convertidor-catalitico/


Luego de analizar el texto, los alumnos argumentan sobre el tema:
•      Según el texto, ¿cuál es la función de cada etapa del proceso?
•      ¿Qué significa la palabra “catalítico” en este artefacto del automóvil?
•      ¿Cuál es el sentido de la siguiente frase: “La idea principal fue crear una estructura que exponga al
       máximo la superficie del catalizador contra el flujo de gases de escape”?
•      Explican la siguiente frase: “Para que estas reacciones de disociación se produzcan, el catalizador
       debe estar a una temperatura de 500°C, ya que a temperatura ambiente la reacción química es
       muy lenta”.
•      Discuten entre pares la siguiente frase: “A más cantidad de NOx, mayor es la velocidad de la
       transformación, ya que se encuentra mayor cantidad de moléculas”. Elaboran una explicación en
       conjunto.
•      Explican los conceptos de oxidación y reducción en las dos secciones del convertidor catalítico,
       incluyendo los cambios de estado de oxidación de las especies químicas.
•      Resumen los cuatro factores que modifican la velocidad de reacción y sus efectos en una reacción
       química.
    Observaciones al docente:
    En esta actividad, es necesario recordar los aprendizajes logrados en 1° medio sobre las reacciones químicas y
    la velocidad de reacción.
    Es importante complementar los conceptos de esta actividad con los trabajados en la unidad 1 respecto de las
    reacciones redox. Es una oportunidad para monitorear si lograron estos aprendizajes para aplicarlos al contexto
    de convertidores catalíticos.
    En el resumen de los cuatro factores que modifican la velocidad de reacción (superficie de contacto,
    temperatura, concentración de reactantes y catalizadores), tienen que incluir el sentido de variación de cada
    uno.



A continuación, realizan los siguientes experimentos:


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    95
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                   Unidad 3




Experimento 1: Agregan 100 mL de agua a dos vasos de precipitado a temperatura ambiente. Muelen
la mitad de una tableta efervescente sobre un papel y conservan entera la otra mitad. En uno de los
vasos ponen la tableta molida y en el otro, la tableta entera. Registran el tiempo que tarda en
reaccionar totalmente la tableta en cada uno de los vasos y ordenan los datos en una tabla. Consiguen
los resultados de otros grupos para establecer un promedio.
     •    Discuten las semejanzas y diferencias de ambos experimentos en cuanto a observaciones y
          datos cuantitativos.
     •    Identifican las variables dependientes, independientes y constantes en el experimento.
     •    Si hubiese diferencias cuantitativas, analizan a qué las atribuyen.
     •    ¿Cómo influye el estado de las tabletas en el tiempo que demora la reacción?
     •    ¿Cómo se interpreta el valor promedio de los datos de todos los grupos del curso?
Experimento 2: Vierten 100 ml de agua en dos vasos de precipitado: uno con agua a temperatura
ambiente y el otro con agua caliente. Parten por la mitad la tableta efervescente y agregan cada mitad
simultáneamente a ambos vasos. Registran el tiempo que tarda en reaccionar totalmente la tableta en
cada vaso y ordenan los datos en una tabla. Consiguen los resultados de otros grupos y sacan un
promedio.
     •    Discuten las semejanzas y diferencias de ambos experimentos en cuanto a observaciones y
          datos cuantitativos.
     •    Identifican las variables dependientes, independientes y constantes en el experimento.
     •    Si hubiese diferencias cuantitativas, ¿a qué las atribuyen?
     •    ¿Cómo influye el estado de las tabletas en el tiempo que demora la reacción?
     •    ¿Cómo se interpreta el promedio de los datos de todos los grupos del curso?

Experimento 3: Enumeran tres vasos de precipitados y les vierten 5, 10 y 15 mL de agua destilada,
respectivamente. Añaden a cada vaso 20, 15 y 10 mL de vinagre, respectivamente. Agitan
homogéneamente cada vaso. Toman tres pastillas efervescentes. Agregan sobre el vaso 1 una pastilla
efervescente y registran el tiempo hasta que termina la reacción; repiten este procedimiento con los
vasos 2 y 3, respectivamente. Registran el tiempo que tarda en reaccionar totalmente la tableta en
cada vaso y ordenan los datos en una tabla. Consiguen los resultados de otros grupos y obtienen un
promedio.
     •    Discuten las semejanzas y diferencias de ambos experimentos en cuanto a observaciones y
          datos cuantitativos.
     •    Identifican las variables dependientes, independientes y constantes en el experimento.
     •    Si hubiese diferencias cuantitativas, ¿a qué las atribuyen?
     •    ¿Cómo influye el estado de las tabletas, la cantidad de vinagre y el agua en el tiempo que
          demora la reacción?
     •    ¿Cuál es la importancia del agua en los experimentos?
     •    ¿Por qué hay que promediar los datos de todos los grupos del curso?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                96
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 3




A partir de la información presentada, desarrollan que siguen al texto:
 Observaciones al docente:
 En cada experimento, deben tener claro el concepto de estado de un sistema; es decir, las condiciones en las
 cuales se encuentra un sistema (no confundir con estado de agregación de la materia).
 La pregunta sobre el promedio de los datos del curso enfatiza que hay que replicar los experimentos y cómo
 trabaja la ciencia para obtener conclusiones.
 Se sugiere relacionar los conceptos de esta actividad con los trabajados anteriormente en termodinámica.
 El agua es importante para completar volúmenes y así mantener constante el volumen del experimento sobre
 la influencia de la concentración en la velocidad de reacción.
 Con ayuda de estos experimentos, los estudiantes deberían construir el concepto de velocidad de reacción.
 En el último, el mondadientes en ignición permite evidenciar la presencia de oxígeno, ya que debería avivar la
 llama o brasa en ignición. Se puede sustituir el trozo de hígado de pollo o carne por MnO 2 (dióxido de
 manganeso) o KI (yoduro de potasio).
 Al finalizar los experimentos, deben repasar los cuatro factores en un plenario o aprovechando la actividad
 que sigue.


El agua oxigenada se descompone en agua y oxígeno, reacción química cuyo G°=-238,2 kJ/mol y una
constante de velocidad muy baja; por esta razón, es muy habitual que los frascos con agua oxigenada
que se guardan en botiquines no sean efectivos al pasar un tiempo. Para demostrar esta
descomposición, experimentan lo siguiente: Vierten 20 mL de agua oxigenada de 20 volúmenes en dos
tubos de ensayo; añaden 5 mL de agua al primer tubo y agitan suavemente; agregan un trocito de
hígado de pollo o carne fresca al segundo tubo y agitan suavemente; acercan a ambos tubos un
mondadientes o pajita en ignición. Anotan sus observaciones en cada paso del experimento.
                •    Escriban la ecuación química balanceada de la reacción de descomposición del agua
                     oxigenada.
                •    A partir de la información proporcionada, ¿cómo podríamos afirmar que esta reacción
                     química es espontánea y lenta?
                •    Explican la frase “por esta razón, es muy habitual que los frascos con agua oxigenada
                     que se guardan en botiquines no sean efectivos al pasar un tiempo”.
                •    Discuten las semejanzas y diferencias de ambos experimentos en cuanto a
                     observaciones y datos cuantitativos.
                •    Identifican las variables dependientes, independientes y constantes en el experimento.
                •    Si hubiese diferencias cualitativas, ¿a qué las atribuyen?
                •    ¿Cómo influyen el agua y el trozo de hígado o carne en el tiempo que demora la
                     reacción?
                •    ¿Cuál es la función del mondadientes o pajita en ignición en los experimentos?

En un video, observan cómo funciona el convertidor catalítico (se sugiere buscar en internet aquellos
titulados “¿cómo funciona el convertidor catalítico?”) y luego contestan las siguientes preguntas:
     •    ¿Cómo están presentes los cuatro factores que modifican la velocidad de reacción en un
          convertidor catalítico?
     •    ¿Qué diferencias hay entre las emanaciones de un automóvil sin convertidor catalítico y otro
          con convertidor?
     •    ¿Cuál es el origen de los contaminantes que mitiga el convertidor catalítico?
     •    ¿Cuáles son las vías de exposición de los contaminantes que se produce en un automóvil?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         97
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                           Unidad 3




     •    ¿Cuál es el tiempo o distancia recorrida que necesita un convertidor catalítico para que
          comience a funcionar eficientemente?
     •    ¿Es eficiente el convertidor catalítico en viajes cortos de una ciudad? ¿Qué opinan sobre la
          introducción de buses eléctricos en ciudades frente al uso de automóviles con convertidor
          catalítico?
Socializan las ideas mediante un debate guiado.

 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
      -   Aplican modelos matemáticos en el impacto termodinámico y cinético de reacciones químicas en
          estudio.
      -   Explican efectos de contaminantes en fenómenos químicos presentes en sistemas naturales y en los
          servicios ecosistémicos, considerando aspectos de la termodinámica y la cinética de reacciones.
      -   Evalúan implicancias éticas, ambientales y sociales de la producción y el uso de contaminantes.




Recursos y sitios web
                                  •     Sitio que explica el funcionamiento del convertidor catalítico:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.autoavance.co/blog-
                                        tecnico-automotriz/174-funcionamiento-del-convertidor-catalitico/
                                  •     Sitio con diferentes unidades didácticas de Química:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www7.uc.cl/sw_educ/educaci
                                        on/grecia/plano/html/pdfs/destacados/LibroDQuiGrecia.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        98
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Unidad 3




Actividad 4. Rodamina B y cinética: ¿qué y cómo?

PROPÓSITO
Analizar las propiedades cinéticas de un contaminante a partir de datos y resultados cinéticos
experimentales.


  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 3
 Argumentar y comunicar, con base en evidencia científica, cómo la termodinámica y la cinética de
 reacciones químicas contribuyen a comprender el funcionamiento de los sistemas naturales y sus
 respuestas a cambios ejercidos sobre estos.

 OA 5
 Analizar el origen, las vías de exposición, los efectos y las propiedades de contaminantes químicos
 provenientes de actividades domésticas e industriales (como minería, agricultura y desarrollo
 urbano) sobre los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que estos brindan a las personas y
 a la sociedad.
 OA h
 Evaluar la validez de información proveniente de diversas fuentes, distinguiendo entre evidencia
 científica e interpretación, y analizar sus alcances y limitaciones.

ACTITUDES
Pensar con apertura hacia otros para valorar la comunicación como una forma de relacionarse con
diversas personas y culturas, compartiendo ideas que favorezcan el desarrollo de la vida en sociedad.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

 Observaciones al docente:
 El docente puede relacionar las moléculas de rodamina con los aprendizajes logrados en Química Orgánica en
 2° medio.

Sobre la base del texto y los modelos presentados, los alumnos desarrollan preguntas e ítems guiados
de trabajo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    99
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                     Unidad 3




¿Rodamina?
La rodamina B es un colorante que se utiliza en la industria textil. Hay diferentes tipos de rodamina:




         Rodamina 123                           Rodamina 6G                   Rodamina B


     •    Analizan las estructuras de las diferentes rodaminas,
                                                                                     Conexión interdisciplinar:
          indicando semejanzas y diferencias en cuanto a estructura y                Módulo “Bienestar y Salud”
          posible reactividad.                                                       Ciencias para la Ciudadanía
                                                                                     OA 1
     •    Investigan sobre su toxicidad y resumen esta información en                Módulo “Seguridad, Prevención y
                                                                                     autocuidado” Ciencias para la
          fichas.                                                                    Ciudadanía
                                                                                     OA 1
     •    Discuten sobre las vías de exposición de los diferentes tipos
          de rodaminas como contaminantes.
Análisis de información ordenada en tablas y datos sobre la rodamina B:
Para estudiar la cinética de descomposición de la rodamina B, se ingresó los siguientes datos del estudio
cinético de degradación fotocatalítica oxidativa de rodamina con ZnO y luz solar (se incluyó soluciones
químicas de diferentes concentraciones de rodamina B).
                                  Tabla 1: Concentración de rodamina B en el tiempo
                 Tiempo [min]           Experimento 1   Experimento 2   Experimento 3      Experimento 4
                                         [Rodamina]      [Rodamina]      [Rodamina]         [Rodamina]
                                           [15 ppm]        [20 ppm]        [25 ppm]           [30 ppm]
                0                       15              20              25                 30
                10                      5,45            7,99            13,03              18,23
                20                      1,06            2,41            5,12               8,58
                30                      0,35            0,71            2,12               4,05
                40                      0,21            0,21            0,57               1,85
                50                      0,1             0,1             0,1                0,71


          •     Explican el significado de “degradación fotocatalítica oxidativa”.
          •     Identifican la variable dependiente y la variable independiente de este estudio.
          •     Muestran los datos de la tabla 1 en un solo gráfico, de acuerdo con las variables
                identificadas. Interpretan la tendencia de los datos y analizan si está ocurriendo una
                degradación de la rodamina B.
          •     Calculan la velocidad promedio de la reacción química en cada experimento. Discuten el
                concepto de velocidad promedio y velocidad inicial, y su importancia en estudios cinéticos.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 100
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 3




                Analizan cuál experimento presenta una mayor velocidad inicial y deciden cuál es el mejor
                para obtener conclusiones sobre el estudio cinético.
Estiman parámetros en contexto para la ley de velocidad:
Las reacciones químicas se rigen por ciertos parámetros cinéticos que se resumen en la ley de
velocidad, cuya expresión es:
                v = k [A]x [B]y
          •     Explican cada uno de los parámetros cinéticos de la ley de velocidad.
          •     Sabiendo que existen reacciones químicas de diverso orden, construyen los gráficos para
                cada uno de los experimentos, considerando orden cero, primer orden y segundo orden.
                Interpretan la tendencia de los datos en cada gráfico.
          •     Con ayuda de una hoja de cálculo, determinan la ecuación de la recta de cada gráfico
                construido y el valor de regresión lineal. Deciden cuál gráfico representa mejor la tendencia
                lineal de los datos. Analizan el experimento que muestra mejor el comportamiento de los
                datos y lo comparan con la velocidad inicial más alta determinada con anterioridad.
          •     Calculan el orden de degradación de la rodamina B y la constante de velocidad,
                completando la ley de velocidad.
          •     Calculan el tiempo de vida media en forma gráfica a partir de las ecuaciones, y explican su
                significado.
          •     Considerando que la reacción de degradación fotocatalítica oxidativa es espontánea,
                construyen un perfil de energía para este proceso.
          •     Calculan cuánto demora en degradarse –con ayuda de la degradación fotocatalítica
                oxidativa– la rodamina B de una laguna que tiene una concentración de 750 000 ppm de
                rodamina, sabiendo que el valor permitido es 10 ppm.
          •     Analizan las consecuencias de utilizar ZnO como catalizador para degradar la rodamina.


 Observaciones al docente:
 Es importante usar la planilla de datos de un software que incluya hojas de cálculo para que los estudiantes
 apliquen herramientas de regresión lineal y decidan qué tipo de gráfico describe con precisión el
 comportamiento de un grupo de datos.
 Se recomienda que grafiquen todos los experimentos para cada tipo de orden. Por ende, elaboran tres gráficos
 que presentan los cuatro experimentos por cada vez. Conviene especificar que los gráficos de los diferentes
 órdenes siguen las ecuaciones de la recta que se muestra aquí, y aquel gráfico o conjunto de gráficos que tenga
 un valor de r2 más cercano a 1 será el que mejor muestre cómo se comportan los datos. Asimismo, el valor de
 la constante de velocidad se obtiene de la pendiente del gráfico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        101
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                           Unidad 3




          •     Elaboran un tríptico para explicar las consecuencias de la contaminación de rodamina B y
                la degradación fotocatalítica oxidativa con ZnO y luz solar. Exponen los parámetros
                cinéticos para calcular los tiempos de degradación.
          •     Averiguan en diversas fuentes sobre los usos de la rodamina en herbicidas y extrapolan la
                información de degradación a otros contaminantes, como el glifosato. Elaboran un video
                sobre la importancia de las sustancias que se usa en agricultura y las vías de exposición
                para llegar a nuestro organismo. Distinguen en esas fuentes cuáles son evidencias
                científicas y cuáles, interpretaciones.


 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
      -   Aplican modelos matemáticos sobre el impacto termodinámico y cinético de reacciones químicas en
          estudio.
      -   Distinguen evidencias científicas e interpretaciones en investigaciones científicas validadas por la
          comunidad científica.
      -   Evalúan implicancias éticas, ambientales y sociales de la producción y el uso de contaminantes.


Recursos y sitios web
                                  •     Estudio cinético de degradación de la rodamina B:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www.scielo.org.pe/scielo.php
                                        ?script=sci_arttext&pid=S1810-634X2011000400004
                                  •     Tesis sobre degradación del glifosato:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.researchgate.net/profil
                                        e/Rodrigo_Ramos_Hernandez/publication/328107759_Degradacio
                                        n_fotoelectrocatalitica_de_glifosato_en_muestras_de_agua_de_la
                                        _localidad_de_Tenampulco_Puebla/links/5bb7be08299bf1049b70
                                        0362/Degradacion-fotoelectrocatalitica-de-glifosato-en-muestras-
                                        de-agua-de-la-localidad-de-Tenampulco-Puebla.pdf
                                  •     Ficha de datos de seguridad de la rodamina B:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.carlroth.com/downloa
                                        ds/sdb/es/T/SDB_T130_ES_ES.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       102
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                               Unidad 3




Actividad de Evaluación: Perfiles energéticos: NO2 atmosférico

    OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                           INDICADORES DE EVALUACIÓN

    OA 3: Argumentar y comunicar, con base en evidencia                Diseñan perfiles energéticos de reacciones
    científica, cómo la termodinámica y la cinética de                 químicas,       empleando         factores
    reacciones químicas contribuyen a comprender el                    termodinámicos y cinéticos para diversos
    funcionamiento de los sistemas naturales y sus                     contextos.
    respuestas a cambios ejercidos sobre estos.
    OA 5: Analizar el origen, las vías de exposición, los              Aplican modelos matemáticos sobre el
    efectos y las propiedades de contaminantes químicos                impacto termodinámico y cinético de
    provenientes de actividades domésticas e industriales              reacciones químicas en estudio.
    (como minería, agricultura y desarrollo urbano) sobre
    los sistemas naturales y los servicios ecosistémicos que
    estos brindan a las personas y a la sociedad.          Evalúan implicancias éticas, ambientales y
                                                           sociales de la producción y el uso de
    OA f: Desarrollar y usar modelos basados en evidencia,
                                                           contaminantes.
    para predecir y explicar mecanismos y fenómenos
    naturales.



    DURACIÓN
    2 horas pedagógicas

Factores termodinámicos en un contaminante
•     Explican los factores termodinámicos y cinéticos que se debe considerar en el perfil energético de
      una reacción química.
•     El NO2 atmosférico proviene de diversos procesos químicos. Uno de ellos se origina en el N2 y O2
      atmosférico. En una primera etapa, reaccionan de manera natural en la atmósfera en presencia de
      una tormenta eléctrica o durante la combustión de la bencina en los automóviles, según la
      siguiente ecuación:
                                                    N2(g) + O2(g) → 2NO(g)
           a) Evalúan los factores termodinámicos que se obtiene a partir de la siguiente tabla para la
              reacción anterior, y si las condiciones atmosféricas a 25 °C son adecuadas para la
              formación de este producto de manera espontánea. Explican basándose en los valores de
              todas las funciones termodinámicas obtenidas.
                                    Tabla 1: Valores de entalpía y entropía estándar
                         Sustancia              H° [kJ/mol]                 S° [J/mol K]
                         N2                     0                            130,6
                         O2                     0                            205,0
                         NO                     90,4                         210,6




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           103
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Unidad 3




           b) El NO formado en la atmósfera se oxida según: 2NO(g) + O2(g) → 2NO2(g). Para este proceso
              se simuló la reacción en etapas. ¿Cuál es la entalpía estándar para la formación de 1 mol
              de NO2(g) a partir de NO(g) y O2(g)? ¿Qué significado tiene el resultado obtenido?
Se sabe que las etapas simuladas en el laboratorio son:
          ½ N2 (g) + ½ O2 (g) → NO (g) ∆H° = 90,4 (kJ/mol)
          ½ N2(g) + O2(g) → NO2(g) ∆H° = 33,82 (kJ mol-1)
           c) Para obtener ácido nítrico, una de las etapas principales es la oxidación del óxido nítrico a
              dióxido de nitrógeno: 2 NO(g) + O2(g) → 2 NO2(g). Para esta reacción, se ha determinado
              experimentalmente que su ecuación de velocidad es: v = k [NO]2 x [O2] y que la constante
              de velocidad, a 25 °C, vale k = 6,5x10-3 mol-2L2s-1. Explican qué significa esa ecuación de
              velocidad y calculan la velocidad de oxidación del NO a dicha temperatura, cuando en un
              día de contaminación por esta sustancia las concentraciones iniciales (mol L-1) de los
              reactivos son: [NO] = 0,100 M ; [O2] = 0,210 M.
           d) Construyen el perfil de reacción de formación de NO2, sabiendo que en la primera reacción
              (N2+O2 → 2NO) G = 40 kJ/mol y en la segunda reacción (2NO + O2 → 2NO2) G = -50
              kJ/mol; además, en la primera etapa el valor de la energía de activación es 50 kJ/mol y en
              la segunda etapa es 15 kJ/mol. Evalúan la cinética y espontaneidad de cada etapa.
          Una vez formado el NO2, reacciona con el agua formando ácido nítrico (HNO3), contaminante
          que participa en la lluvia ácida. Redactan un párrafo a partir de sus reflexiones con respecto a
          la formación de NO, NO2 y HNO3 en la atmósfera, considerando aspectos termodinámicos y
          cinéticos y sus consecuencias en la vida cotidiana y en el entorno.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   104
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Unidad 3




Unidad de Currículum y Evaluación               105
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                   Unidad 4




Unidad 4 - Química para la sustentabilidad

                                            Propósito de la unidad
 Demostrar el impacto de la integración de la Química y otras disciplinas para fomentar acciones
 preventivas y de mitigación de problemas de interés ambiental a fin de lograr bienestar y desarrollo
 sustentable. Establecer que esta y otras disciplinas explican algunas consecuencias del cambio
 climático y ayudan a entenderlo, prevenirlo y mitigarlo. Puede guiarse por preguntas como las
 siguientes: ¿Cuáles son las limitaciones de la Química en el estudio de variables relacionadas con el
 cambio climático? ¿Por qué debería existir una “química para la sustentabilidad”?


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 4
 Explicar efectos del cambio climático sobre los ciclos biogeoquímicos y los equilibrios químicos que
 ocurren en los océanos, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos, así como sus consecuencias sobre
 el bienestar de las personas y el y equilibrios desarrollo sustentable.

 OA 6
 Evaluar la contribución de la química y sus aplicaciones tecnológicas en el entendimiento, la
 prevención y mitigación de efectos derivados del cambio climático y la restauración de los sistemas
 naturales afectados.

 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

 OA g
 Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               106
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Unidad 4




Actividad 1. Una cuestión de equilibrio

PROPÓSITO
Se pretende que los estudiantes apliquen el concepto de equilibrio químico y los factores que lo
modifican.

  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 4
 Explicar efectos del cambio climático sobre los ciclos biogeoquímicos y los equilibrios químicos que
 ocurren en los océanos, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos, así como sus consecuencias sobre
 el bienestar de las personas y el desarrollo sustentable.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

ACTITUDES
Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal y social
del individuo.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Equilibrio y más
En muchas situaciones se habla del equilibrio químico. Averiguan y analizan en qué consiste este
concepto cuando se refiere a lo:
   • económico en un hogar
   • matemático en las ecuaciones matemáticas
   • ecológico en la tasa de natalidad y mortalidad

Los jóvenes leen la siguiente situación:
      Uno de los habitantes de Pintalandia decide pintar la línea de la carretera de 100 metros que
      conecta su pueblo con Despintalandia, el pueblo de los expertos removedores de pintura. El
      torpe pintor empieza la línea, pero deja la cubeta con la pintura en su pueblo, en el lugar donde
      comienza la línea. Por ello, cada vez que se le seca la brocha, debe retroceder hasta la cubeta
      para remojarla; luego vuelve a la línea y continúa pintando. Mientras tanto, un despintor del
      otro pueblo toma una esponja con removedor de pintura, camina hasta el extremo de la línea
      recién pintada y comienza a removerla, deshaciendo parcialmente la labor del pintor. Este
      despintor resulta igual de torpe que el pintor, pues cada vez que se le agota el removedor,
      debe volver a su pueblo a mojar nuevamente su esponja y regresar al extremo de la línea a
      seguir removiendo la pintura.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   107
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                             Unidad 4




                                                  Imagen 1: Pintalandia




Responden las siguientes preguntas:
      • ¿Cuál es el final de la historia?
      • ¿Cómo cambia la distancia de la línea pintada con el tiempo?
      • Relacionan la analogía de Pintalandia-Despintalandia con el concepto de equilibrio
          investigado.
      • ¿En qué condiciones se debería alcanzar un equilibrio en la analogía descrita?


A partir de la analogía, analizan la siguiente secuencia para una reacción química:

                         aA + bB        cC + dD


                                   Imagen 2: Gráfico de concentración versus tiempo




Unidad de Currículum y Evaluación                                                         108
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 4




Argumentan y explican comportamientos químicos, empleando analogías y referencias disciplinares:
     •    Explican el comportamiento de cada curva del gráfico en función de la ecuación química
          presentada.
     •    Relacionan el gráfico anterior con la situación analógica de Pintalandia-Despintalandia y
          responden: ¿Qué representa la pintura en el suelo? ¿A qué se refiere la imagen con “equilibrio
          logrado”?
     •    Explican el significado de la pendiente en el gráfico en el momento del equilibrio logrado.
     •    Construyen la ley de velocidad para cada sentido de la reacción y explican el significado de cada
          una. Consideran un mecanismo elemental para cada sentido de la reacción química (recuerdan
          lo que aprendieron en la unidad 3).
     •    Igualan ambas velocidades y construyen una expresión que refleje el equilibrio químico.
          Calculan las condiciones de este a partir de la expresión deducida.
     •    Construyen los gráficos de las situaciones en que:
           a) El equilibrio esté desplazado hacia la formación de productos.
           b) El equilibrio esté desplazado hacia la formación de reactantes.
           c) No ocurra la reacción química.
           d) La reacción química sea completa hacia la formación de productos.


 Observaciones al docente:
 Se sugiere enfatizar en el carácter dinámico del equilibrio químico (a diferencia de equilibrios dados en otras
 situaciones), haciendo hincapié en la velocidad de reacción directa e inversa. La situación analógica de
 “Pintalandia-Despintalandia” permite ejemplificar lo anterior, dado que se menciona el pintor y el despintor; la
 longitud de la línea de la carretera pintada es el análogo de la concentración de los productos de la reacción,
 cuando empieza desde los reactivos. Así los jóvenes comprenden que el equilibrio es un proceso dinámico y
 que el final de la historia es el momento en que las velocidades de pintado y despintado se igualan. Esto ocurre
 alrededor de la mitad de la carretera, cuya longitud exacta depende de la velocidad de caminata del pintor y
 del despintor y su eficiencia en pintar o despintar un cierto número de metros cada vez que ‘‘atacan’’ la línea.
 Si el pintor y el despintor tienen la misma velocidad y habilidad, la línea deja de crecer a la mitad del camino
 entre los dos pueblos. Pero si el pintor es más eficaz que el despintor (sería lo lógico), la línea llega más allá de
 la mitad.
 El análisis de la reacción química y el gráfico presentado debe clarificar aún más el dinamismo del equilibrio
 químico, en que la pendiente del gráfico representa la velocidad de reacción y esta es igual en ambos sentidos
 de la reacción química. Al escribir la ley de velocidad para ambos procesos, deberían deducir la expresión de la
 constante de equilibrio, y definir su desplazamiento si un lado de la reacción química sufriera alteraciones, lo
 cual sería una antesala para introducir los factores que modifican la velocidad de reacción. Esto se trabajó en
 la unidad 3, por lo que los estudiantes deberían manejarlo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              109
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 4




Experimentando con el equilibrio
Observan las siguientes reacciones químicas que se encuentran en equilibrio y realizan las indicaciones
entregadas a continuación.
 Reacción 1 :          Cr2O72- + H2O               2CrO4-2 + 2 H+

                        Anaranjado                      Amarillo
 Reacción 2:         4Cl- + [Co(H2O)6]2+ + calor  [CoCl4]2- + 6 H2O

                                 Rosado               azul

 Observaciones al docente:
 Debe guiar a los estudiantes para que planteen preguntas de investigación relacionadas con las perturbaciones
 que pueda recibir un sistema en equilibrio, y ayudarlos a reflexionar cómo esto se percibe en la naturaleza.
 Además, esta experiencia sirve para recordar los tipos de cambios en la naturaleza aprendidos en 7° básico.


Justifican y desarrollan modelos de interpretación experimentales para sistemas químicos en estudio:
     •    Sabiendo que cuentan con los reactivos de cada reacción química, plantean preguntas o
          problemas relacionados con el equilibrio químico y su alteración, que pueden responderse
          mediante investigaciones experimentales.

Realizan la siguiente experiencia:
     •    Vierten 2 mL de solución de dicromato de potasio (K2Cr2O7) en un tubo de ensayo limpio y seco.
          Agregan una gota de solución de hidróxido de sodio (NaOH) y agitan. Si no observan cambio,
          añaden otra gota de NaOH y agitan. Enseguida incorporan, gota a gota, una solución de ácido
          clorhídrico (HCl) hasta que se produzca un nuevo cambio.
     •    Repiten este procedimiento tres veces. Anotan sus observaciones e intentan responder la
          pregunta que propusieron sobre cómo se altera el equilibrio químico.
     •    Comparan sus observaciones con la información de las reacciones químicas.

Realizan la siguiente experiencia:
     •    Vierten 2 mL de solución de cloruro de hexaacuocobalto (II) en un tubo de ensayo. Agregan unos
          cristales de cloruro de potasio (KCl). Calientan suavemente hasta que cambie su color y luego
          enfrían.
     •    Repiten este procedimiento tres veces. Anotan sus observaciones y tratan de responder la
          pregunta de investigación propuesta.
     •    Comparan sus observaciones con la información de las reacciones químicas.
     •    Relacionan la pregunta de investigación y los resultados obtenidos en las dos experiencias con
          lo establecido en el Principio de Le Chatelier.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        110
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Unidad 4




Analizando la temperatura
Uno de los factores de mayor impacto en los equilibrios de los sistemas estudiados en la naturaleza es
la temperatura. Analicemos el ejemplo de la formación de NO(g) en un motor de automóvil. Esta reacción
se describe así:




Con la información de esa ecuación química, justifican y explican determinados cambios:
     •    Desde el punto de vista termodinámico, ¿qué tipo de reacción es la formación del NO(g)?
     •    ¿Cómo influirá la temperatura en el desplazamiento de este equilibrio?
     •    Analizando lo que ocurre en el motor de un automóvil, ¿por qué el NO(g) genera contaminación?
     •    Sabiendo que el motor de un automóvil alcanza alrededor de 2400 K, ¿qué se espera que ocurra
          si tiene alta concentración de N2(g) y O2(g)? ¿Qué pasa cuando los gases migran hacia el tubo de
          escape?
     •    Explican el siguiente gráfico y lo relacionan con las propiedades cinéticas y termodinámicas del
          NO(g) y el equilibrio de la reacción química.
                    Imagen 3: Equilibrio químico y variación de su constante frente a la temperatura




          Reflexionan empleando datos entregados en el gráfico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      111
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                           Unidad 4




     •    Reflexionan sobre el impacto de la temperatura en el equilibrio químico, y escriben un ensayo
          que evidencie este problema en la naturaleza y cómo se vincula con el cambio climático y su
          prevención.

 Observaciones al docente:
 Es importante que los estudiantes tengan experiencia previa de hacer ensayos en ciencias. Además, se
 recomienda seguir el formato y las instrucciones de la asignatura de Lenguaje: Selección de un tema
 controversial o una pregunta relacionada con el tema en estudio.
      • Introducción: definir el tema de la controversia y presentar la afirmación central del trabajo.
      • Desarrollo: exponer los distintos argumentos, ejemplos, contraargumentos y refutaciones.
      • Conclusión: resumir lo expuesto en el desarrollo y reafirmar o no la afirmación central del trabajo.
      • Bibliografía.
 El trabajo debe redactarse con vocabulario académico y científico, con una extensión de 1 500 a 2 000 palabras.



 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
      -   Argumentan y evalúan alteraciones en sistemas naturales y sus consecuencias sobre los ciclos
          biogeoquímicos, considerando reacciones y equilibrios químicos involucrados.
      - Proponen modelos que permitan explicar fenómenos relacionados con efectos y consecuencias de la
          actividad humana y el cambio climático sobre equilibrios químicos y ciclos biogeoquímicos.




Recursos y sitios web
                                  •     Analogías en la enseñanza del equilibrio químico:
                                        www.curriculumnacional/link/https://andoni.garritz.com/documentos/
                                        Raviolo-Garritz_EQ-2007.pdf
                                  •     Comprensión del equilibrio químico y dificultades en su aprendizaje:
                                        www.curriculumnacional/link/https://ddd.uab.cat/pub/edlc/edlc_a200
                                        3v21nEXTRA/edlc_a2003v21nEXTRAp111.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       112
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                    Unidad 4




Actividad 2. La hemoglobina, un problema de equilibrio
PROPÓSITO
Analizar el equilibrio químico que se establece entre la hemoglobina y el oxígeno, y cómo el cambio
climático afecta este equilibrio y su impacto en la biodiversidad.

  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE

 OA 4
 Explicar efectos del cambio climático sobre los ciclos biogeoquímicos y los equilibrios químicos que
 ocurren en los océanos, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos, así como sus consecuencias sobre
 el bienestar de las personas y el desarrollo sustentable.
 OA 6
 Evaluar la contribución de la química y sus aplicaciones tecnológicas en el entendimiento, la
 prevención y mitigación de efectos derivados del cambio climático y la restauración de los sistemas
 naturales afectados.
 OA a
 Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.

ACTITUDES
Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
6 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Cambio climático y factores como el oxígeno
Análisis de datos y resultados publicados en artículos científicos.
La revista Science publicó en enero de 2018 el artículo Declining oxygen in the global ocean and coastal
waters. Ingresan al siguiente enlace y leen el artículo:
www.curriculumnacional/link/http://science.sciencemag.org/content/359/6371/eaam7240/tab-pdf
Al respecto, responden:
     •    ¿Cuáles pueden ser las causas de que haya disminuido el oxígeno en los océanos?
     •    ¿Qué consecuencias tiene dicho fenómeno?
     •    ¿Habrá consecuencias similares si disminuye el oxígeno en la atmósfera?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                113
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 4




Analizan el siguiente equilibrio químico que se da en la sangre y responden las preguntas.
                                          Hb(ac) + O2(g)  HbO2(ac)
     •    ¿Cuál es la importancia biológica del oxígeno en la sangre?
     •    Escriben la expresión de la constante de equilibrio del oxígeno con la hemboglobina en la sangre.
     •    Analizan los factores que pueden modificar el equilibrio de la hemoglobina.
     •    Proponen medidas para prevenir y mitigar la disminución de oxígeno en los océanos.

Analizan las siguientes situaciones y responden las preguntas.
 Observaciones al docente:
 En la actividad inicial, es importante que los alumnos lean el artículo de la revista Science (lo que permite
 realizar un trabajo integrado con la asignatura de Inglés).
 En la situación 1, deben identificar la concentración de oxígeno como factor del Principio de Le Chatelier, y su
 desplazamiento hacia la formación de reactantes. En la situación 2, deben relacionar tanto la concentración de
 oxígeno como su presión parcial, dado que es un gas.


Oxígeno en los océanos
“La falta de oxígeno suficiente puede impedir el crecimiento en los
                                                                             Conexión interdisciplinar:
animales, dañar la reproducción y provocar enfermedades o la Módulo “Ambiente y
muerte. Los problemas derivados de la falta de oxígeno en los océanos Sostenibilidad” Ciencias para la
ya comienzan a percibirse. Un ejemplo son los corales, que están Ciudadanía  OA 3
estresados y decolorados a causa del aumento de la temperatura de
la superficie del mar y también pueden verse perjudicados por la falta
de oxígeno. La falta de oxígeno de los océanos podría acabar afectando a la biodiversidad global del
planeta. Por si fuera poco, el daño planetario producido por la falta de oxígeno en el medio marino incide
directamente en la devastación de los medios de subsistencia del ser humano”.
                                        Imagen 1: Zonas con bajo oxígeno molecular




                                    Extracto Revista Muy Interesante. Recuperado de
  www.curriculumnacional/link/https://www.muyinteresante.es/naturaleza/video/la-grave-disminucion-del-oxigeno-de-los-
                                                       oceanos

     •    ¿Por qué la falta de oxígeno puede impedir el crecimiento en los animales?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             114
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 4




     •        Construya una pregunta de investigación que pueda responderse con los datos del artículo.
     •        ¿Cómo ayuda el Principio de Le Chatelier a explicar este fenómeno?
     •        ¿Cómo se puede explicar la imagen con ayuda del equilibrio Hb-HbO?

             Oxígeno en altura
             “A una altitud de 3 km (aproximadamente la altura del volcán Llaima o del monte Fitz Roy en el sur
             de Chile, o del cerro Armazones en el norte de Chile), la presión parcial del oxígeno es de solo 0,14
             atm, comparada con 0,2 atm a nivel del mar. Este cambio reduce el aporte de oxihemoglobina en los
             tejidos y provoca hipoxia. Si se le da el tiempo suficiente, el organismo supera este problema,
             formando más moléculas de hemoglobina. El aumento en la producción de hemoglobina que satisfaga
             las necesidades fundamentales del organismo tarda de dos a tres semanas, y es probable que se
             requiera varios años para regresar a la capacidad plena. Se ha demostrado que los residentes de las
             zonas a gran altura tienen niveles altos de hemoglobina en la sangre: ¡a veces hasta 50 % más que las
             personas que viven junto al mar!”.
                                                         Adaptado de Química, Raymond Chang, 10ª edición, 2010.

     •        ¿Qué factor o factores influyen en la disponibilidad de oxihemoglobina en la sangre?
     •        ¿Cómo se puede explicar este equilibrio y los cambios descritos en el párrafo desde el punto de
              vista termodinámico y cinético?
     •        ¿Cómo se relaciona esto con los casos de dopaje en ciclismo?
     •        Diseñan un proyecto que pueda modelar el fenómeno de la hemoglobina en la sangre y su
              alteración por los factores estudiados, e incorporan las posibles soluciones al problema.


 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
         -      Proponen modelos que permitan explicar fenómenos relacionados con efectos y consecuencias de la
                actividad humana y el cambio climático sobre ciclos biogeoquímicos.
         -      Basados en evidencias, justifican por qué es importante entender y resolver problemas ambientales
                desde la Química y otras disciplinas científicas.
         -      Plantean preguntas de investigación a partir de observaciones sobre fenómenos de equilibrio químico
                y ciclos biogeoquímicos.


Recursos y sitios web
                                  •     Sitio que muestra investigaciones sobre el oxígeno en el mar:
                                        www.curriculumnacional/link/http://www.cienciasdelmar.pucv.cl/
                                        nota/el-oxigeno-disuelto-y-la-vida-en-el-mar/
                                  •     Reportaje sobre la disminución del oxígeno:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.muyinteresante.es/nat
                                        uraleza/video/la-grave-disminucion-del-oxigeno-de-los-oceanos
                                  •     Artículo sobre un estudio de disminución de oxígeno en los mares
                                        del mundo:
                                        www.curriculumnacional/link/http://science.sciencemag.org/conte
                                        nt/359/6371/eaam7240/tab-pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              115
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                 Unidad 4




Actividad 3. Chile y el cambio climático
PROPÓSITO
Contrastar fundamentos de química ambiental, analizando sus implicancias e impacto en la vida actual
y la biósfera.

  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE


 OA 6
 Evaluar la contribución de la química y sus aplicaciones tecnológicas en el entendimiento, la
 prevención y mitigación de efectos derivados del cambio climático y la restauración de los sistemas
 naturales afectados.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.
 OA g
 Diseñar proyectos para encontrar soluciones a problemas, usando la imaginación y la creatividad.

ACTITUDES
Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y
medioambiental, entre otros.

DURACIÓN
10 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             116
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                  Unidad 4




DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD
Aplican y discuten la infografía de “Chile 3D 2018” sobre las principales preocupaciones ambientales de
los chilenos, leen el texto y luego responden las preguntas.


Interpretación de gráficos, tablas y datos
Chile y las preocupaciones ambientales.
                                Imagen 1: Preocupaciones ambientales de los chilenos




                                   Fuente: La Tercera, diario digital (2018). Recuperado de:
         www.curriculumnacional/link/https://www.latercera.com/tendencias/noticia/contaminacion-agua-las-mayores-
                                         preocupaciones-ambientales-chile/141099/



     •     Discuten sobre las prioridades y preocupaciones medioambientales del Chile actual, a partir de
           los datos de la infografía, y los relacionan con el contexto noticioso nacional en materia
           ambiental.
     •     ¿Qué relaciones se podría establecer entre generación (rango etario) y problemas ambientales
           de interés? Justifican y relacionan la respuesta con la imagen 2:




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              117
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                Unidad 4




                              Imagen 2: Análisis de preocupación ambiental según rango etario




                                 Fuente: La Tercera, diario digital (2018). Recuperado de:
       www.curriculumnacional/link/https://www.latercera.com/tendencias/noticia/contaminacion-agua-las-mayores-
                                       preocupaciones-ambientales-chile/141099/


Leen el artículo siguiente publicado por Greenpeace en
www.curriculumnacional/link/https://www.greenpeace.org/chile/issues/bosques/1086/greenpeace-e-
incendios-en-aysen-el-cambio-climatico-actuara-como-nuevo-combustible-para-la-propagacion-de-
incendios-en-la-patagonia/

      Greenpeace e incendios en Aysén: “El cambio climático actuará como nuevo combustible
      para la propagación de incendios en la Patagonia”
      Como una nueva señal de que los efectos del cambio climático están afectando a todos los
      rincones del país, calificó Greenpeace los extensos incendios forestales que afectan a la
      Región de Aysén, siniestros que superan en un 22.000 % a los registrados en la pasada
      temporada y en un 1.600 % a los incendios de los últimos cinco años.
      “Hoy el incendio más grande del país está en Aysén y equivale a un 60% de la superficie que
      se quemó en el gran incendio que afectó la zona de las Torres del Paine durante varias
      semanas de 2011 a 2012. Estamos hablando de un área equivalente a más de 170 veces el
      Estadio Nacional. Es una situación alarmante que afecta una zona especialmente sensible
      para los ecosistemas y una región ícono para nuestra Red de Parques Nacionales”, dice
      Estefanía González, coordinadora del área de campañas de Greenpeace.
      En este contexto, desde esa ONG destacaron que un elemento clave para la emergencia que
      vive la región son las temperaturas extremas e históricas que ha habido en la zona en las
      últimas semanas: en Coyhaique se llegó a 35.7°C, mientras que en Cochrane se registró
      36.1°C, superando el récord de 35°C de enero de 2013.
      “Por supuesto que estas temperaturas, completamente fuera de lo normal, han actuado
      como un verdadero combustible para generar y expandir estos incendios. Hay que hacerse
      la idea de que los siniestros que solemos ver en la zona central y sur del país ahora también
      serán una realidad en el corazón de nuestra Patagonia”, advierte González.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            118
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 4




A partir de esta información, deliberan y elaboran una ruta de investigación para proponer un proyecto
de intervención:                                                           Conexión interdisciplinar:

     •    Indagan acerca de un problema local, recopilando y analizando         Módulo “Ambiente y
                                                                                Sostenibilidad” Ciencias para la
          datos químicos sobre el tema.                                         Ciudadanía
                                                                                OA 2
     •    Desarrollan los conceptos de prevención (incluyendo los
          principios de la química verde involucrados), mitigación y
          restauración a partir del ejemplo en cuestión.
     •    Proponen un proyecto de solución en contexto de situación real (local, nacional, global).
Asimismo, responden y analizan los siguientes puntos:
     •    ¿Cómo se relaciona el cambio climático con los nuevos problemas locales ambientales? Explican
          a partir del ejemplo y argumentan por qué se han alterado el sistema natural y los ciclos
          biogeoquímicos en la región.
     •    Explican el impacto del incendio sobre los suelos de Aysén, relacionando la extensión afectada
          con el bienestar de las personas y el desarrollo sustentable (además de la actividad agrícola y
          ganadera de la zona). Mencionan el impacto social y el efecto de la actividad humana.
     •    Investigan sobre las reacciones químicas presentes durante el siniestro y las relacionan con los
          principales ciclos biogeoquímicos, usando gráficos e imágenes.
     •    Seleccionan algunos principios de la química verde para proponer soluciones al problema.

Aplican la información en contexto real:
 Observaciones al docente:
 Los alumnos pueden contrastar las medidas que propongan en sus proyectos, mediante experimentos caseros
 sencillos. Es importante guiarlos sobre cómo usar los datos y resultados para construir la lista de acciones y
 propiciar que empleen diversas fuentes de información. Se sugiere resaltar el rol de otras disciplinas en este
 proceso, como Geología, Economía, entre otras.



El texto menciona el incendio en una zona de las Torres del Paine durante varias semanas de los años
2011 a 2012. Al respecto, investigan:
     • Datos sobre el siniestro indicado.
     • Las estrategias empleadas para restaurar la zona.
A partir de esa vinculación, elaboran un proyecto que contenga la siguiente información:
                  a) Impacto sobre suelo, agua y aire de la zona.
                  b) Descripción de los cambios químicos en la zona post incendio (usando como
                     referencia alteraciones de los ciclos biogeoquímicos).
                  c) Estrategias de prevención, mitigación o restauración de la zona afectada,
                     justificando cada acción y sus implicancias éticas y sociales. Deben compartir
                     después su proyecto entre pares.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        119
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 4




 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
      -   Argumentan y evalúan alteraciones en sistemas naturales y sus consecuencias sobre los ciclos
          biogeoquímicos, considerando reacciones y equilibrios químicos involucrados.
      -   Describen los aportes de la Química en prevenir, mitigar y restaurar sistemas naturales alterados por
          el ser humano.
      -   Diseñan proyectos para abordar problemas ambientales locales o globales.




Recursos y sitios web
                                  •     Sitio oficial de Greenpeace en Chile:
                                        www.curriculumnacional/link/https://www.greenpeace.org/chile/
                                  •     Portal del Sistema Nacional de Información Ambiental (SINIA):
                                        www.curriculumnacional/link/http://sinia.mma.gob.cl/#directo
                                  •     Página informativa sobre educación ambiental:
                                        www.curriculumnacional/link/http://nuestraesfera.cl/zoom/legisla
                                        cion-ambiental-en-chile/
                                  •     Informe: “Contaminación de suelos en las comunas Quintero y
                                        Puchuncaví, Región de Valparaíso”:
                                        www.curriculumnacional/link/http://regionalsantiago.cl/wp-
                                        content/uploads/2018/05/Estudio-Suelo-PyQ.pdf
                                  •     Informe de Política Nacional de Educación para el Desarrollo
                                        Sustentable:
                                        www.curriculumnacional/link/http://educacion.mma.gob.cl/wp-
                                        content/uploads/2017/10/PNEDS-PDF.pdf
                                  •     Sitio oficial del Ministerio del Medio Ambiente:
                                        https://mma.gob.cl/
                                  •     Educación Ambiental y Participación Ciudadana:
                                        www.curriculumnacional/link/https://educacion.mma.gob.cl/
                                  •     División de Cambio Climático:
                                        www.curriculumnacional/link/https://mma.gob.cl/cambio-
                                        climatico/
                                  •     Tesis: Mitigación del impacto ambiental de la Bahía de Quintero
                                        mediante la implementación de un parque eólico offshore:
                                        www.curriculumnacional/link/https://repositorio.usm.cl/bitstream
                                        /handle/11673/21838/3560902048751UTFSM.pdf?sequence=1&is
                                        Allowed=y




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        120
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Unidad 4




Actividad 4. Cambios en nuestro entorno

PROPÓSITO
Evaluar el impacto en los ciclos biogeoquímicos, analizando y modelando datos.

  OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
 OA 4
 Explicar efectos del cambio climático sobre los ciclos biogeoquímicos y los equilibrios químicos que
 ocurren en los océanos, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos, así como sus consecuencias sobre
 el bienestar de las personas y el desarrollo sustentable.
 OA 6
 Evaluar la contribución de la química y sus aplicaciones tecnológicas en el entendimiento, la
 prevención y mitigación de efectos derivados del cambio climático y la restauración de los sistemas
 naturales afectados.
 OA e
 Construir, usar y comunicar argumentos científicos.

ACTITUDES
Actuar responsablemente al gestionar el tiempo para llevar a cabo eficazmente los proyectos
personales, académicos y laborales.

DURACIÓN
6 horas pedagógicas


DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD

Leen el siguiente texto:
        Calentamiento y los ciclos biogeoquímicos
        SEQUÍA Y CALENTAMIENTO ALTERAN LOS CICLOS BIOGEOQUÍMICOS
        El aumento previsto en la aridez del clima supondrá cambios en los ciclos de nutrientes en
        los ecosistemas mediterráneos. Experimentos en un encinar y un matorral muestran que la
        sequía puede disminuir la actividad enzimática del suelo y la acumulación de nutrientes en
        la vegetación, y aumentar el contenido total de fósforo en el suelo. Por tanto, el control
        biótico de la circulación de nutrientes se debilita y podrían aumentar las pérdidas de
        nutrientes del ecosistema.
        El clima futuro previsto en la región mediterránea, más cálido y más seco, puede comportar
        cambios en la circulación y retención de los nutrientes en los ecosistemas. La intensificación
        de la sequía puede moderar la mineralización de la materia orgánica del suelo y reducir el
        crecimiento y la transpiración de las plantas. Todo esto puede conducir a una disminución
        de la absorción de nutrientes por parte de las plantas y, en consecuencia, a un aumento de
        los contenidos de nutrientes en el suelo, con posibles repercusiones en cascada en el
        funcionamiento del ecosistema.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   121
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                 Unidad 4




        Se ha estudiado los ciclos de los nutrientes en los experimentos de sequía en un encinar de
        Prades, y de sequía y calentamiento en un matorral del Garraf, comparando las condiciones
        climáticas actuales con las que se predicen en esta región a mediados de este siglo.
        En el encinar de Prades, una reducción experimental del 15%, en promedio, en el contenido
        de agua del suelo comportó una disminución de entre el 10 y el 80% en la actividad de cuatro
        enzimas importantes del suelo (proteasa, b glucosidasa, fosfatasa ácida y ureasa). En el
        matorral del Garraf, la sequía inducida disminuyó la actividad de la fosfatasa de las raíces de
        Globularia alypum alrededor del 25 %. En el suelo de ambos lugares, disminuyeron las
        concentraciones de las formas disponibles de nutrientes como el fósforo (P), el potasio y el
        magnesio, pero no las respectivas concentraciones totales en el suelo, que de hecho
        aumentaron. En las plantas, disminuyeron las concentraciones de algunos nutrientes,
        principalmente en la madera de las ramas. La acumulación anual en la biomasa aérea se
        redujo para algunos nutrientes, como el P. Así, la sequía tiende a disminuir la absorción de
        nutrientes por las plantas y a aumentar las formas no disponibles en el suelo de algunos
        elementos, lo que podría implicar pérdidas de nutrientes del ecosistema, sobre todo si la
        sequía se acompaña de lluvias torrenciales episódicas.
        En el matorral del Garraf, el calentamiento experimental (1°C de media) tendió a aumentar
        la actividad enzimática del suelo, sobre todo cuando el contenido hídrico del suelo era alto,
        cosa que comportó el incremento de las formas disponibles de algunos elementos como el
        P. De momento, el calentamiento no ha dado lugar a grandes cambios en los contenidos
        totales de nutrientes en la biomasa aérea, pero sí en el reparto de nutrientes entre hojas y
        tallos. Asimismo, tanto la sequía como el calentamiento han alterado las proporciones entre
        los diferentes elementos en los órganos vegetales. Este hecho hace prever cambios en las
        relaciones planta-herbívoro y en las tasas de descomposición si las condiciones climáticas
        varían en el sentido previsto.
          Fuente: www.curriculumnacional/link/https://www.creaf.uab.es/global-ecology/Español/Investigación/2003-
                                                             2008_07-Sequ%C3%ADa%20y%20Calentamiento.htm




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             122
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                           Unidad 4




                                            Figura 1: Una sequía experimental




 Nota: La sequía experimental reduce la acumulación de fósforo en la madera de ramas de la encina y del madroño durante
los 6 primeros años de tratamiento en el encinar de Prades. Los valores negativos pueden obedecer a la mortalidad inducida
                          por la sequía, aunque en general no difieren significativamente de cero.




                                            Figura 2: En el matorral del Garraf




               Nota: En el matorral del Garraf, el calentamiento hace aumentar la actividad enzimática del suelo.


Los estudiantes justifican y argumentan las siguientes preguntas:
     •    Consultan en diversas fuentes y definen los siguientes conceptos: aridez, actividad enzimática,
          sequía y biomasa (si desconocen otros conceptos del texto, los definen a partir de una fuente
          de información y diseñan un glosario de términos).
     •    Considerando la información anterior, esquematizan el impacto del calentamiento y la sequía
          sobre el ciclo del fósforo, mediante el uso de esquemas y dibujos.
     •    Explican con al menos 3 fundamentos la relación de impacto sobre los ciclos biogeoquímicos y
          el fenómeno descrito en el texto.
     •    Explican las figuras 1 y 2. A partir de sus datos y resultados, elaboran una hipótesis predictiva
          vinculada con las variables propuestas. Comparan las hipótesis y proponen un método.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       123
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                            Unidad 4




Produciendo textos
Para la siguiente actividad, deben leer el documento “Estudios de caso: Cambio climático y Patrimonio
Mundial” (Unesco) que contiene varios estudios monográficos de diferentes puntos del planeta.
Disponible en el siguiente enlace:
www.curriculumnacional/link/https://whc.unesco.org/document/102380
     •    Seleccionan uno de los casos presentados y diseñan un póster para presentar datos y
          resultados, utilizando tablas y organizadores gráficos.
     •    En trabajo colaborativo, organizan una propuesta experimental para uno de los casos
          expuestos. Basados en el caso estudiado, demuestran el impacto del daño ambiental
          empíricamente y a escala, y elaboran proyecciones en zonas similares y otras áreas de la
          biósfera.
     •    A partir de uno de los casos expuestos, crean una imagen que represente la urgencia de mitigar
          y prevenir el daño ambiental (pueden usar una técnica libre o guiada por el docente de Artes
          y/o Educación Tecnológica).

 Observaciones al docente:
 Para esta actividad, es vital promover las habilidades de pensamiento científico para que puedan desarrollar la
 argumentación basada en resultados y, además, la secuencia de investigación en ciencias como una forma de
 entender su naturaleza.
 Se aconseja trabajar junto con el encargado de enlaces para diseñar los recursos web; si se prefiere emplear
 técnicas gráficas u otras, conectarse con las asignaturas de Artes y/o Educación Tecnológica.


A partir del modelo de presentación de casos, en equipos de trabajo los estudiantes elaboran un artículo
científico para exponer un tema de contingencia nacional, como la contaminación en la zona de
Quintero, derrames de combustible al mar o la actividad e impacto de la minería, por citar algunos.
Deben considerar lo siguiente:
     a) Presentar el artículo en formato paper.
     b) Mostrar datos y resultados en tablas y gráficos.
     c) Exponer el tema para realizar una retroalimentación entre pares, con el fin de elaborar un
        artículo noticioso de divulgación local (periódico escolar, diario mural, blog u otros).

 Observaciones al docente
 Los siguientes indicadores de evaluación, entre otros, pueden ser utilizados para evaluar formativamente:
      -   Argumentan la necesidad de prevenir, mitigar y restaurar sistemas naturales y su relación con el cambio
          climático.
      -   Argumentan las implicancias sociales y éticas de fenómenos locales o globales que involucran
          alteraciones de los ciclos biogeoquímicos y equilibrios químicos, y proponen soluciones y explicaciones
          orientadas al desarrollo sustentable.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        124
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                             Unidad 4




Recursos y sitios web
                               • Cambio climático: los 6 gráficos que muestran el estado actual del
                                 calentamiento global, artículo publicado en la página oficial de la BBC News:
                                 www.curriculumnacional/link/https://www.bbc.com/mundo/noticias-
                                 46426822
                               • Noticias – Cambio Climático Chile – Terram. Fundación Terram publica su
                                 documento emblemático anual que, desde 2002, analiza el acontecer
                                 nacional ambiental en profundidad:
                               www.curriculumnacional/link/https://www.cambioclimaticochile.cl/category/
                                 noticias/
                               • Página oficial de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), entidad de
                                 derecho privado dependiente del Ministerio de Agricultura, cuya principal
                                 tarea es administrar la política forestal de Chile y fomentar el desarrollo del
                                 sector:
                               www.curriculumnacional/link/http://www.conaf.cl/nuestros-
                                 bosques/bosques-en-chile/cambio-climatico/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         125
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                  Unidad 4




Actividad de Evaluación: Ciclos biogeoquímicos: el caso del carbono

 OBJETIVOS DE APRENDIZAJE                                   INDICADORES DE EVALUACIÓN

 OA 4. Explicar efectos del cambio climático sobre los      Argumentan y evalúan alteraciones en
 ciclos biogeoquímicos y los equilibrios químicos que       sistemas naturales y sus consecuencias
 ocurren en los océanos, la atmósfera, las aguas dulces y   sobre    los    ciclos biogeoquímicos,
 los suelos, así como sus consecuencias sobre el            considerando reacciones y equilibrios
 bienestar de las personas y el desarrollo sustentable.     químicos involucrados.

 OA 6. Evaluar la contribución de la química y sus          Elaboran preguntas de investigación a
 aplicaciones tecnológicas en el entendimiento, la          partir de observaciones sobre fenómenos
 prevención y mitigación de efectos derivados del           de     equilibrio   químico    y   ciclos
 cambio climático y la restauración de los sistemas         biogeoquímicos.
 naturales afectados.                                  Proponen modelos que permitan explicar
 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos fenómenos relacionados con efectos y
 científicos de interés, a partir de la observación de consecuencias de la actividad humana y el
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.     cambio       climático,    sobre      ciclos
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos biogeoquímicos.
 científicos.
                                                       Argumentan las implicancias sociales y
                                                       éticas de fenómenos locales o globales que
                                                       involucran alteraciones de los ciclos
                                                       biogeoquímicos y equilibrios químicos, y
                                                       proponen soluciones y explicaciones
                                                       orientadas al desarrollo sustentable.


 DURACIÓN
 10 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              126
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                               Unidad 4




Describiendo el ciclo biogeoquímico del carbono
                                            Imagen 1: Ciclo del carbono




     Fuente: CK-12 Foundation (2018). Recuperado de www.curriculumnacional/link/https://www.ck12.org/book/CK-12-
                                         Conceptos-Biolog%C3%ADa/section/6.6/


Explorando el ciclo de carbono
     •    Plantean una reacción química involucrada en el ciclo del carbono.
     •    Elaboran un ensayo en donde responden una pregunta que formulen respecto del CO2 y su
          relación con el ambiente. Incorporan los fenómenos naturales en los cuales se puede determinar
          la presencia del CO2, tanto en forma beneficiosa como perjudicial.
     •    Proponen argumentos para explicar las consecuencias de hacer una tala de árboles
          indiscriminada que disminuye considerablemente la cantidad de árboles en el planeta, y su
          relación con el ciclo de carbono. Consideran implicancias éticas, sociales y ambientales.

Interpretan información a partir de gráficos
    Gráfico 1: Concentraciones anuales promedio de CO2 atmosférico y temperatura promedio en el
                                              planeta




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           127
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                      Unidad 4




     •    Explican la relación entre las variables graficadas.
     •    Elaboran preguntas que se puede investigar a partir del gráfico presentado.
     •    Analizan la siguiente frase y explican cómo sería el gráfico anterior si no hubiese océanos en
          nuestro planeta: “Alrededor de un tercio del dióxido de carbono (CO2) liberado por la quema de
          combustibles fósiles termina en el océano” (cita: Investigación y Ciencia, mayo 2006).
     •    Seleccionan un componente de la naturaleza (suelos, océanos, aguas dulces o atmósfera) y
          analizan los efectos del CO2 sobre los equilibrios químicos que existen en dicho componente, en
          el bienestar de las personas y en la biodiversidad actual, y su relación con la posibilidad de
          desarrollo sustentable.
     •    Establecen la relación de la Química con otras ciencias para comprender el problema del CO2 y
          sus consecuencias en el equilibrio de procesos atmosféricos y marinos.
     •    Diseñan un modelo o maqueta para explicar alguna de las alteraciones que provoca la actividad
          humana en alguno de los ciclos biogeoquímicos presentes en la naturaleza. Debe incluir:
            a. Identificación de las fases del ciclo trabajado.
            b. Alteraciones en el ciclo debidas a la actividad humana.
            c. Consecuencias sobre la naturaleza de la alteración del ciclo.
            d. Propuesta y evaluación de una estrategia de prevención y mitigación para abordar la
               alteración del ciclo y estrategias de restauración de los efectos ecológicos causados,
               considerando alcances éticos, sociales y ambientales.
            e. Argumentos sobre la necesidad de integrar las ciencias químicas con otras ciencias para dar
                soluciones integrales a la alteración del ciclo seleccionado.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  128
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Proyecto




Proyecto interdisciplinario

Manual de orientación


¿Qué es el Aprendizaje Basado en Proyectos?
El Aprendizaje Basado en Proyectos se define como una propuesta de enseñanza que se organiza en
torno a un problema o necesidad que se puede resolver, aplicando diferentes perspectivas y áreas del
conocimiento. Para encontrar la solución, los estudiantes movilizarán conocimientos, habilidades y
actitudes durante todo el proceso hasta llegar a una solución que se expresa en un producto. Los
proyectos surgen desde sus propias inquietudes e intereses, potenciando así su motivación por
aprender y su compromiso frente al propio aprendizaje.

¿Por qué fomenta el trabajo interdisciplinario?
La complejidad de un problema real o necesidad es la razón que justifica la participación y conexión de
distintos saberes y disciplinas. Por ejemplo, los proyectos STEM se desarrollan sobre problemas o
necesidades que vinculan ciencia, tecnología, matemática e ingeniería para su solución.

¿Cómo se relaciona con las Habilidades para el siglo XXI?
La metodología de proyecto permite que los estudiantes potencien estas habilidades y actitudes, ya
que, por ejemplo, su procedimiento los organiza para que busquen juntos una solución, los desafía para
que flexiblemente encuentren una respuesta nueva al problema y para que reflexionen con otros desde
diferentes perspectivas, generando así el trabajo colaborativo, la comunicación y el pensamiento crítico
y creativo.

¿Cuáles son los elementos del Aprendizaje Basado en Proyectos?

Pregunta o problema central
Los problemas que se aborda en un proyecto se vinculan con situaciones reales y significativas para los
estudiantes. Se relacionan con sus inquietudes e intereses y los motivan a explorar y participar
activamente en la búsqueda responsable de una solución.

Indagación sostenida
Cuando se enfrentan a un problema desafiante, comienza el proceso de búsqueda para construir
soluciones. Durante este proceso, los alumnos hacen nuevas preguntas, utilizan recursos y profundizan
los conocimientos.

Autenticidad
Los proyectos tienen un contexto auténtico. Por ejemplo: los estudiantes resuelven problemas que
enfrentan las personas fuera de la escuela, pero también pueden centrarse en problemas auténticos
dentro de ella. Los proyectos pueden tener un impacto real en los demás, como cuando los alumnos
atienden una necesidad en su escuela o comunidad (por ejemplo: diseñar y construir un huerto escolar,
mejorar un parque comunitario, ayudar a los inmigrantes locales); también pueden crear algo que otras
personas usarán o experimentarán. Un proyecto puede tener autenticidad personal si refleja las
preocupaciones, los intereses, las culturas, las identidades y los problemas de los estudiantes en sus
vidas.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 129
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Proyecto




Voz y elección del estudiante
Los alumnos deben sentir que pueden participar activamente, tomar decisiones, expresar sus puntos
de vista, proponer soluciones durante el trabajo en equipo y expresarse por medio de los productos
que crean. Participan activamente en un proyecto, desde el momento en que identifican el problema
hasta que divulgan el producto; así fortalecen su compromiso y motivación con el propio aprendizaje.

Metacognición
A lo largo de un proyecto los estudiantes –junto con el docente– deben reflexionar sobre lo que están
aprendiendo, cómo están aprendiendo y por qué están aprendiendo. La reflexión puede ocurrir de
manera informal, como parte de la cultura y el diálogo en el aula, pero también debe ser una parte
explícita de los diarios del proyecto, la evaluación formativa programada, las discusiones en los puntos
de control del proyecto y las presentaciones públicas de su trabajo. La reflexión sobre el proyecto en
sí, cómo se diseñó e implementó, los ayuda a decidir cómo podrían abordar su próximo proyecto y a
mejorar la forma de aplicar esta metodología.

Crítica y revisión
Los estudiantes deben estar abiertos a dar y recibir comentarios constructivos acerca del trabajo propio
y el de sus compañeros, lo que permite mejorar los procesos y productos del proyecto. Idealmente,
tiene que hacerlo según protocolos formales y con el apoyo de rúbricas. Los invitados o expertos
externos también pueden ayudar, brindando un punto de vista auténtico y real. La crítica y revisión del
trabajo propio permite a los alumnos evaluar los resultados de su aprendizaje, fortaleciendo la
evaluación formativa.

Producto público
A diferencia de otras metodologías, en el Aprendizaje Basado en Proyectos la respuesta o solución a la
pregunta o problema se expresa en un "producto", que puede ser un artefacto tangible, multimedial o
digital, una presentación sobre la solución a un problema, un desempeño o evento, entre otras
opciones. Al finalizar el proyecto, los estudiantes tienen que poder presentarlo públicamente; eso
aumenta su motivación, ya que no se reduce a un intercambio privado entre profesor y alumno. Esto
tiene un impacto en el aula y en la cultura escolar, pues ayuda a crear una "comunidad de aprendizaje",
en la cual los estudiantes y los maestros discuten lo que se está aprendiendo, cómo se aprende, cuáles
son los estándares de desempeño aceptables y cómo se puede mejorar el desempeño de los alumnos.
Finalmente, hacer que el trabajo de los alumnos sea público es una forma efectiva de comunicarse con
los pares y los miembros de la comunidad.

¿Qué debo considerar antes de la ejecución de un proyecto?
   - Incorporar en la planificación anual de la asignatura una o más experiencias de proyectos,
       tomando en cuenta el tiempo semanal de la misma.
   - Si la asignatura es de 2 horas a la semana, se recomienda incorporar un proyecto acotado o
       abordar toda una unidad de aprendizaje mediante esta metodología.
   - Si la asignatura es de 6 horas semanales, se recomienda destinar un tiempo fijo a la semana
       (por ejemplo, 2 horas) para el proyecto.
   - La planificación anual también debe incorporar la exhibición pública de los proyectos. Se
       recomienda que sea una instancia en que se invite a los padres, familias, expertos y otros
       miembros de la comunidad (se sugiere solicitar a la dirección del establecimiento que reserve
       un día para llevar a cabo la actividad).
   - Identificar en los Objetivos de Aprendizaje, tópicos, necesidades o problemas que se pueda
       abordar interdisciplinariamente con dos o más asignaturas.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 130
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                        Proyecto




     -    Si el proyecto involucra a dos o más asignaturas, los profesores deben planificarlo juntos y
          solicitar un tiempo adecuado para ello a su jefe técnico o al director.
     -    Una vez hecha esta planificación e iniciado el año escolar, se debe explicar a los estudiantes en
          qué consiste esta metodología, exponerles los tópicos que se identificó en las Bases
          Curriculares y pedirles que, a partir de ello, propongan problemas o preguntas que se puede
          resolver o responder mediante un proyecto.
     -    El Aprendizaje Basado en Proyectos requiere de un trabajo grupal y colaborativo. Cada
          integrante del grupo debe asumir un rol específico, el cual puede ir rotando durante la
          ejecución del proyecto.

¿Cómo se organiza y ejecuta el proyecto?
Para organizar el proyecto, se presenta una ficha con diferentes componentes que ayudarán a
ejecutarlo. A continuación, se explica cada uno de esos componentes.

Resumen del proyecto
Síntesis del tema general, el propósito y el resultado esperado del proyecto.

Nombre del proyecto
Se recomienda incluir un subtítulo que evidencie el tema o el contenido que se trabaja en el proyecto.

Problema central
En esta sección, se expone un párrafo de la pregunta o problema que se quiere resolver por medio del
proyecto. Se recomienda explicar cuál es el tema que se va a resolver y por qué el proyecto puede
hacerlo o desarrollar reflexiones profundas en los alumnos.

Propósito
Se explica el objetivo general y específico del proyecto.

Objetivos de Aprendizaje de Habilidades y Conocimientos
En esta sección, se explica cuáles son los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura que se desarrollará
en el proyecto. Se espera que sean interdisciplinarios, por lo que se recomienda incorporar los OA de
las otras asignaturas involucradas.

Tipo de Proyecto Interdisciplinario
Es importante aclarar qué aspectos de las distintas disciplinas se aplicará en el proyecto. Esta sección
busca que el docente exponga y explique tales relaciones de manera que sea más fácil guiar el trabajo
interdisciplinario. Para esto, conviene que se coordine con los profesores de las otras áreas
disciplinares.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    131
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Proyecto




Producto
Todo proyecto debe tener como resultado un producto; es decir, algún objeto, aparato, informe,
estudio, ensayo, disertación oral, escrita, visual, audiovisual o multivisual para que los estudiantes
divulguen el trabajo realizado.

Habilidades y actitudes para el siglo XXI
Es importante que el docente resalte que esta metodología pretende que los alumnos desarrollen
habilidades y actitudes del siglo XXI, que son transversales a todas las áreas del currículum. Esto permite
que profesores y alumnos sean conscientes de que ellas van más allá de los conocimientos y habilidades
disciplinares.

Recursos
Se tiene que describir los componentes, insumos de trabajo, bibliografía o elementos fundamentales
para el proyecto.

Etapas
Hay que planificar el proyecto según fases de trabajo, considerando el tiempo destinado al mismo en
la planificación anual.

Cronograma semanal
Es importante planificar el avance del proyecto clase a clase; en una sola se puede desarrollar más de
una etapa, o una etapa puede durar más de una clase. Lo importante es que la planificación sea clara y
ordenada para que profesor y alumnos trabajen de la manera más regular posible, considerando los
avances u obstáculos que puedan encontrar en el desarrollo del proyecto.

Evaluación formativa y sumativa
En esta sección, el docente tiene que especificar con qué criterios se evaluará el proyecto y qué
instrumentos se aplicará, tanto en la dimensión formativa como en la sumativa. Es importante recordar
que la retroalimentación es un componente esencial del proyecto, por lo que profesor debe señalar
cómo llevará a cabo dicho proceso.

Difusión final
Dependiendo del objetivo del proyecto, se sugiere que cuando lo terminen, los alumnos dediquen
algún tiempo para difundirlo a la comunidad escolar.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   132
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                   Proyecto



Proyecto:
Pulmones verdes al rescate

Resumen del Proyecto

El proyecto Pulmones verdes al rescate se basa en la necesidad de entregar una Educación para el
Desarrollo Sostenible (EDS), pues empodera a las personas para que cambien su manera de pensar
y trabajar hacia un futuro sostenible.

La UNESCO hizo una declaración explícita que afirma que los países reconocen cada vez más que la
EDS es un elemento integral de la educación de calidad y una facilitadora clave del desarrollo
sostenible. Ese tipo de educación se incluyó en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que
adoptó la comunidad mundial para los próximos 15 años. De hecho, la meta 4.7 del ODS 4 sobre la
educación aborda la EDS y los enfoques relacionados, como la Educación para la Ciudadanía Global
(Se recomienda leer el segundo compendio de buenas prácticas, de 2009, recuperado de
www.curriculumnacional/link/http://www.unesco.org/education/buenaspracticas.pdf).

En Chile se ha impulsado diversos programas que fomentan la forestación, el cultivo de plantas y el
auto-cultivo de frutas y verduras, debido a que se necesita crear espacios verdes efectivos y una
cultura de sostenibilidad frente al consumo y demanda de recursos. Una de esas iniciativas es el
Programa de Arborización de la CONAF
(www.curriculumnacional/link/http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/arborizacion/).

Con estos antecedentes, se busca que los estudiantes profundicen y apliquen sus saberes,
habilidades y actitudes con medidas para promover los espacios verdes, de acuerdo a sus propios
contextos socioculturales y geográficos. Para ello, tienen que emplear fundamentos científicos y
tecnológicos de control, con ingenio para crear soluciones sostenibles (soluciones ingenieriles).

 Nombre del proyecto
                                             Pulmones verdes al rescate
                                            Aportando a un país más verde

 Problema central
 ¿Cómo promover e implementar iniciativas sostenibles y controladas de fomento de espacios verdes
 para consumo y sostenibilidad ambiental?

 A raíz de la avanzada urbanización en Chile, la falta de tiempo efectivo en una sociedad de consumo
 rápido y el creciente problema de desertificación, han disminuido mucho las zonas de encuentro verde,
 la plantación de huertos, el fomento del auto-cultivo de productos y su cuidado. Esto exige crear
 iniciativas que impulsen ese tipo de proyectos a escala local, junto con una educación sostenible y de
 protección del medioambiente.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                               133
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Proyecto



 Aunque hay diversas iniciativas privadas y públicas al respecto, es imprescindible educar la conciencia
 verde de la comunidad escolar como plataforma educativa de una comunidad completa.
 Así, si una promoción se compromete a calcular los recursos que necesitaría para generar soluciones
 ingeniosas de control que se adecuen al espacio físico, se puede generar pulmones verdes de acuerdo
 al contexto local y con ayuda de la tecnología.
 La meta de este proyecto es diseñar sistemas verdes (árboles, plantas, cultivos de diversos tipos, entre
 otros) adaptados a la realidad contextual de cada comunidad y empleando medios de control
 tecnológicos creados por ellos mismos.

 Propósito
 El propósito es que –en el ámbito de la educación sostenible– los estudiantes usen sus actitudes,
 conocimientos y habilidades para crear diseños destinados a implementar recursos vegetales en Chile,
 según las variables propias de su contexto (clima, geografía y disposición de espacio, entre otras). Para
 ello, deben aplicar ciencia, tecnología e ingenio.



 Objetivos de Aprendizaje                                               Pregunta

 Química. OA Conocimiento y comprensión                            •    ¿Cómo fomentar el aumento de
 OA 4. Explicar efectos del cambio climático sobre los ciclos           la vegetación en Chile para
 biogeoquímicos y los equilibrios químicos que ocurren en los           ayudar a mitigar el cambio
 océanos, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos, así como         climático?
 sus consecuencias sobre el bienestar de las personas y el         •    ¿Cómo se relacionan los recursos
 desarrollo sostenible.                                                 vegetales con el ambiente?
 OA 6. Evaluar la contribución de la química y sus aplicaciones    •    ¿Cómo decidir qué especies
 tecnológicas en el entendimiento, la prevención y mitigación           vegetales recuperar o usar para
 de efectos derivados del cambio climático y la restauración de         un uso sostenible?
 los sistemas naturales afectados.                                 •    ¿Cuáles son las posibles variables
                                                                        de control para manejar el
 Ciencias. OA Habilidades                                               recurso que se quiere promover,
 OA c Describir patrones, tendencias y relaciones entre datos,          mediante              dispositivos
 información y variables.                                               tecnológicos de control?
 OA f Desarrollar y usar modelos basados en evidencias para        •    ¿Cómo podemos controlar las
 predecir y explicar mecanismos y fenómenos naturales.                  variables usadas para optimizar
                                                                        el proceso?
 Educación tecnológica. OA Conocimiento y comprensión              •    ¿Qué ventajas y limitaciones
 TE2M OA 03. Evaluar las propuestas de soluciones que                   puede presentar este proyecto?
 apunten a resolver necesidades de reducción de efectos
 perjudiciales relacionados con el uso de recursos energéticos y
 materiales considerando aspectos o dilemas éticos, legales,
 económicos, ambientales y sociales.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 134
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                  Proyecto




 Matemáticas
 OA Conocimiento y comprensión
 OA3 Aplicar modelos matemáticos que describen fenómenos
 de situaciones de crecimiento y decrecimiento, que involucran
 las funciones exponencial y logarítmica de forma manuscrita,
 con uso de herramientas tecnológicas y promoviendo la
 búsqueda, selección, contrastación y verificación de
 información en ambientes digitales y redes sociales.

 OA Habilidades
 OA a Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al
 resolver problemas no rutinarios.
 OA e Construir modelos realizando conexiones entre variables
 para predecir posibles escenarios de solución a un problema y
 tomar decisiones fundamentadas.



 Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM
 • Matemática
 • Ciencias
 • Tecnología



 Producto
 Diseñar dispositivos tecnológicos para incorporar recursos vegetales de Chile en contextos locales,
 analizando cómo hacerlo con estrategias sostenibles.



 Habilidades y actitudes para el Siglo XXI
 Pensamiento Crítico
 Pensamiento Creativo
 Trabajo Colaborativo



 Recursos
    1. Para diseños concretos, se sugiere que empleen materiales que se pueda reutilizar; por
        ejemplo: neumáticos viejos, botellas plásticas y otros, dependiendo del diseño (madera y
        clavos para fabricar maceteros, huertas, etc.). Deben analizar el contexto del recurso vegetal
        que quieran promover.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                              135
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                       Proyecto



       2. Para modelos abstractos (diseño de plantillas de control), se requiere programas digitales; por
          ejemplo: plantillas Excel para el control de variables como crecimiento, cantidad de agua
          usada, valores de pH, entre otros factores.
       3. Dispositivos adicionales: para controlar variables anexas como pH, calidad del suelo o
          granulometría, se puede necesitar dispositivos extra en el montaje tecnológico o para la
          conservación del recurso vegetal (por ejemplo: si es un cultivo de lechugas o similar y se desea
          controlar el goteo de agua, necesitarán hacer un sensor o cuentagotas).



 Etapas
 • Fase 1: Comprender el problema. Ayudar a los estudiantes, mediante preguntas y actividades, a
     indagar sobre:
          o Tipos de recursos vegetales a trabajar; es decir, seleccionar las plantas, árboles u otros en
              función de las variables clima, cuidados y factibilidad.
          o Estudio de factibilidad espacial; es decir, decidir en qué espacio trabajarán y si está dentro
              o fuera de la escuela (dependiendo del contexto).
          o Recursos materiales disponibles, lo que implica mapear los elementos apropiados para el
              dispositivo, ya sea invernadero, huerta o cultivo hidropónico, entre otros.
          o Determinar las variables de optimización, fijando qué recursos monitorearán para que el
              proyecto sea sostenible (pH, suelos, minerales, otros elementos).
 • Fase 2: Construir los dispositivos: una vez que decidan qué recurso quieren fomentar, comienzan
     a elaborar los elementos que incluye el diseño, usando modelos (planos u otros).
 • Fase 3: Hacer un muestreo inicial de variables y control de los dispositivos: revisan cómo se
     controlarán las variables y si necesitan otros dispositivos tecnológicos para este objetivo (como
     sensores) para que después puedan graficar y controlar la efectividad del diseño por medio de
     planillas.
 • Fase 4: Informe de impacto: presentarán los avances, logros y limitaciones del diseño realizado y
     se analizará cómo puede masificarse.
 • Fase 5: Presentan los resultados obtenidos, usando ambientes tecnológicos, para compartirlos con
     la comunidad escolar y otros actores, de acuerdo a la disposición y el contexto.



 Cronograma semanal
 Semana 1 (Fase 1)
  • Obtener la información necesaria para decidir qué recursos vegetales usarán y empezar a
     plantarlos.
  • Guiar a los estudiantes con preguntas y actividades de descubrimiento para que hagan un análisis
     de factibilidad según las variables clima, recursos hídricos, espacios a utilizar y recursos materiales
     con los que se cuenta.
  • Determinar la ejecución del trabajo: establecer roles y tareas para cada integrante.
 Semana 2 (Fase 2)


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   136
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                     Proyecto



  •  Construir el modelo y dibujar los planos para establecer un catastro inicial de recursos disponibles
     y cuáles deben obtener.
 Semanas 3-4 (Fase 3)
  • Determinar que sensores o dispositivos de control necesitan y comenzar a construirlos.
 Semanas 5-7 (Fase 4)
  • Muestreo inicial de datos para elaborar el informe.
 Semana 8 (Fase 5)
  • Compartir los resultados en diversos entornos y redes.



 Evaluación Formativa
 Desarrollo de rúbricas para trabajo colaborativo y diseño de proyectos.
 Evaluación Sumativa
 Exposición del proyecto.



 Difusión Final
 Difundir los avances, limitaciones y proyecciones del trabajo por medio de entornos tecnológicos y
 sociales, y mediante la exposición de resultados.



 Evaluación
 Se sugiere usar rúbricas y criterios relacionados con habilidades del siglo XXI de pensamiento creativo
 e innovación, pensamiento crítico y trabajo colaborativo, como también de diseño del proyecto y la
 presentación del trabajo (ver Anexo 2).



 Bibliografía
 Blog con información y métodos para sembrar una gran variedad de plantas:
 www.curriculumnacional/link/https://comosembrar.org/
 Tutorial para hacer huertas:
 www.curriculumnacional/link/https://www.youtube.com/watch?v=61uSqNHBBhs

 Sistema web de bajo costo para monitorear y controlar un invernadero agrícola: Ingeniare. Revista
 Chilena de Ingeniería, vol.25 Nº4, 2017, pp.599-618
 www.curriculumnacional/link/https://scielo.conicyt.cl/pdf/ingeniare/v25n4/0718-3305-ingeniare-25-
 04-00599.pdf
 Blog que describe cómo se hace un huerto escolar:
 www.curriculumnacional/link/https://huertoescolar2.blogspot.com/2008/09/inicio-huerto-
 escolar.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 137
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                    Bibliografía




Bibliografía

•    Atkins, P. y Jones, L. (2012). Principios de Química. Los caminos del descubrimiento. (5ª edición).
     Buenos Aires: Médica Panamericana.
•    Brown T.L. et al (2014). Química la Ciencia Central. (12ª edición). Ciudad de México: Pearson.
•    Casero, E. (2014). El nanomundo en tus manos. Madrid: Crítica.
•    Chalmers, F. et al. (2010). ¿Qué es esa cosa llamada ciencia? Barcelona: Siglo XXI.
•    Chang, Raymond (2016). Química. 12ª edición. México: Mc Graw Hill.
•    Fundación Española para la Ciencia y Tecnología (2010). Nanociencia y nanotecnología. Madrid:
     Madridcolor.
•    Harlen, W. (2013). Evaluación y Educación en Ciencias Basada en la Indagación: Aspectos de la
     Política y la Práctica. Trieste: Global Network of Academies, Science Education Programme.


Didáctica y Enseñanza de las Ciencias

•    Carrascosa, J. et al. (2016). Curso básico de didáctica de las ciencias enseñanza secundaria,
     profesorado de Ciencias en formación y en activo. Revista científica, Universidad de Alicante.
     España.
•    Erduran, S. y Duschl, R. (2004). Interdisciplinary characterizations of models and the nature of
     chemical knowledge in the classroom. Studies in Science Education, 40, pp. 111-144.
•    Gómez, A., Quintanilla, M. (2015). La Enseñanza de las Ciencias Naturales basada en Proyectos.
     Bellaterra: Santiago.
•    Labarrere, A., Quintanilla, M. (2001). La solución de problemas científicos en el aula. Reflexiones
     desde los planos de análisis y desarrollo. Revista Pensamiento Educativo, PUC., 30, pp. 121-138.
•    López, V., Cousó, D., Simarro, C. (2018). Educación STEM en y para el mundo digital. Cómo y por
     qué llevar las herramientas digitales a las aulas de ciencias, matemáticas y tecnologías. Revista de
     Educación a Distancia.
•    Meinardi, E. (2010). Educar en ciencias. Buenos Aires: Paidós.
•    Taber, K. (2017). “Models and modelling in science and science education”. In Taber, K. & Akpan,
     B. New directions in mathematics and science education. Rotterdam: Sense Publishers.

Naturaleza de las Ciencias

•    Acevedo-Díaz, J. et al (2017). Modelos científicos: significado y papel en la práctica científica.
     Revista científica, 30(3), 155-166.
•    Adúriz-Bravo, A. (2005). Una introducción a la naturaleza de la ciencia: la epistemología en las
     ciencias naturales. Buenos Aires: FCE.
•    Chalmers, A. (2010). ¿Qué es esa cosa llamada ciencia? (4ª edición). España: Siglo XXI.
•    Feyerabend, P. (2013). Filosofía natural. Buenos Aires: Debate.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   138
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                      Bibliografía




•    Forato, T., Martins, R. y Pietrocola, M. (2011). Historiografia e natureza da ciência na sala de aula.
     Caderno Brasileiro de Ensino de Física, 28(1), 27-59.
•    Maudin, T. (2014) Filosofía de la física. I. El espacio y el tiempo. México: FCE.
•    Osborne, J. (2014). Teaching Scientific Practices: Meeting the Challenge of Change. Journal of
     Science Teacher Education, 25(2), 177-196.
•    Quintanilla, M., Daza, S., Cabrera, H. (2014). Historia y Filosofía de la Ciencia. Aportes para una
     “nueva aula de ciencias promotora de ciudadanía y valores”. Santiago: Bellaterra.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     139
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio                                                                                                                                                               Anexos




Anexos

Anexo 1. Tabla de representación de las Grandes Ideas de la ciencia y acerca de la ciencia en
módulos y asignaturas de Ciencias.




                                                                                                                               Biología celular y molecular
                                                                                                 Biología de los ecosistemas




                                                                                                                                                              Ciencias de la salud
                                             Ciencias para la ciudadanía




                                                                                                                                                                                              Química
                                                                                                                                                                                     Física
                                                                 sostenibilidad
                                                  prevención y
                                                  autocuidado




                                                                                  Tecnología y
                                                                  Ambiente y
                                    Bienestar y



                                                   Seguridad:




                                                                                   sociedad
                                       salud


                       Grandes
                        Ideas

                           1
                           2
                           3
                           4
                           5
                           6
                           7
                           8
                           9
                          10
                          11
                          12



Grandes Ideas de la Ciencia
GI.1 Los organismos tienen estructuras y realizan procesos para satisfacer sus necesidades y responder al
medioambiente.
GI.2 Los organismos necesitan energía y materiales de los cuales con frecuencia dependen y por los que
interactúan con otros organismos en un ecosistema.
GI.3 La información genética se transmite de una generación de organismos a la siguiente.
GI.4 La evolución es la causa de la diversidad de los organismos vivientes y extintos.
GI.5 Todo material del Universo está compuesto de partículas muy pequeñas.
GI.6 La cantidad de energía en el Universo permanece constante.
GI.7 El movimiento de un objeto depende de las interacciones en que participa.
GI.8 Tanto la composición de la Tierra como su atmósfera cambian a través del tiempo y tienen las condiciones
necesarias para la vida.
Grandes Ideas acerca de la Ciencia
GI.9 La ciencia supone que por cada efecto hay una o más causas.
GI.10 Las explicaciones, las teorías y modelos científicos son aquellos que mejor dan cuenta de los hechos
conocidos en su momento.
GI.11 Las aplicaciones de la ciencia tienen con frecuencia implicancias éticas, sociales, económicas y políticas.
GI.12 El conocimiento producido por la ciencia se utiliza en algunas tecnologías para crear productos que sirven a
propósitos humanos.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                                                                         140
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio           Anexos




Anexo 2. Rúbricas para la evaluación del proyecto

RÚBRICA PARA EL TRABAJO COLABORATIVO




Unidad de Currículum y Evaluación                     141
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Anexos




RÚBRICA PARA EL PENSAMIENTO CRÍTICO




Unidad de Currículum y Evaluación             142
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación             143
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio      Anexos




RÚBRICA DE PENSAMIENTO CREATIVO E INNOVACIÓN




Unidad de Currículum y Evaluación                144
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación             145
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Anexos




RÚBRICA DE DISEÑO DEL PROYECTO




Unidad de Currículum y Evaluación             146
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación             147
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Anexos




RÚBRICA DE PRESENTACIÓN DEL TRABAJO




Unidad de Currículum y Evaluación             148
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Química 3° o 4° Medio   Anexos




Unidad de Currículum y Evaluación             149
Ministerio de Educación, febrero 2021
